*മികവുറ്റ മസ്ജിദ് (Excellent Masjid)*
• ഓരോ ജില്ലയിലും ചുരുങ്ങിയത് ഒരു മസ്ജിദ് മികവുറ്റ മസ്ജിദ് (Excellent Masjid) നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയര്‍ത്തണം.
• മസ്ജിദുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന മുഴുവന്‍ പേരേയും ഉള്‍ക്കൊള്ളാന്‍ കഴിയുന്നതും എല്ലാവരെയും ആകര്‍ഷിക്കുന്നതും എല്ലാവരോടും സൗഹൃദം പുലര്‍ത്തുന്നതുമായ മികച്ച സൗകര്യങ്ങളുള്ള മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളായി മസ്ജിദുകളെ പരിവര്‍ത്തിപ്പിക്കുക എന്നത് ഈ മീഖാത്തിലെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ഈ ലക്ഷ്യം നേടിയെടുക്കുന്നതിന് താഴെ പറയുന്ന മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ പാലിക്കേണ്ടതാണ്.

*ഇഖാമത്തുസ്സ്വലാത്ത്*
1. ശ്രവണമധുരമായി ഖുര്‍ആന്‍ പാരായണം ചെയ്യുന്ന ഇമാമും ബാങ്ക് വിളിക്കുന്ന മുഅദ്ദിനും ഉണ്ടായിരിക്കുക.
2. ജുമുഅ ഖുത്വ്ബകള്‍ ആകര്‍ഷണീയവും ഫലപ്രദവുമായിരിക്കണം. അതിനനുയോജ്യമായ ഖത്തീബിനെ നിശ്ചയിക്കുക.
3. ഖുത്വ്ബ വിഷയങ്ങള്‍ ഈമാന്‍, തഖ്വ, ഇഹ്‌സാനിയത്ത്, അല്ലാഹുവുമായുള്ള ബന്ധം, പരലോകവിചാരം, ഉത്തരവാദിത്തബോധം, സ്വഭാവ സംസ്‌കരണം, ഇടപാടുകളിലെ സൂക്ഷ്മത, കുടുംബ ബന്ധങ്ങള്‍, പൊതുമാനവിക ബന്ധങ്ങള്‍, പെരുമാറ്റ മര്യാദകള്‍, ധാര്‍മിക വിശുദ്ധി, സദാചാര പ്രതിബദ്ധത തുടങ്ങി ഒരു മുസ്ലിമിന്റെ ജീവിതത്തില്‍ ഉണ്ടാകേണ്ട മൂല്യങ്ങളുടെ വികാസത്തിനും വളര്‍ച്ചക്കും ഉതകുന്നതായിരിക്കുക.
4. പ്രഥമ ജമാഅത്തിന് പുറമെ ഏതുസമയങ്ങളിലും നമസ്‌കരിക്കാന്‍ വരുന്നവര്‍ക്ക് സൗകര്യപൂര്‍വം നമസ്‌കാരം നിര്‍വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ സംവിധാനം ഉണ്ടായിരിക്കണം.
5. തറാവീഹ്, ഇഅ്തികാഫ് തുടങ്ങി റമദാനിലെ പ്രത്യേക ഇബാദത്തുകളില്‍ വിശ്വാസികള്‍ക്ക് ആവേശപൂര്‍വ്വം പങ്കാളികളാകാന്‍ സാധിക്കുംവിധം ആകര്‍ഷകമായ സൗകര്യങ്ങള്‍ സജ്ജീകരിക്കുക.
6. മസ്ജിദുകളുടെ ആത്മീയപ്രഭാവം നിലനിര്‍ത്താന്‍ ആവശ്യമായ അന്തരീക്ഷം നിലനിര്‍ത്തുക.

*ഇമാറത്തുല്‍ മസ്ജിദ്*
1. മസ്ജിദ് നടത്തിപ്പിന് വ്യവസ്ഥാപിതമായ കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കുകയും പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ സുതാര്യതയും വികേന്ദ്രീകരണവും ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്യുക. ഉദാഹരണം: സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങള്‍, പള്ളിയും പരിസരവും വൃത്തിയോടെ പരിപാലിക്കല്‍, ജീവനക്കാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങള്‍, മസ്ജിദില്‍ ഉണ്ടാകേണ്ട സൗകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കല്‍, സ്ത്രീകള്‍, കുട്ടികള്‍, ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ തുടങ്ങി മസ്ജിദില്‍ വരുന്നവരുടെ സൗകര്യങ്ങള്‍ ഉറപ്പുവരുത്തല്‍.
2. നിലവാരമുള്ളതും ശാസ്ത്രീയവുമായ സൗണ്ട് സിസ്റ്റം സജ്ജീകരിക്കുക.
3. സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും നമസ്‌കരിക്കുന്ന സ്ഥലം വൃത്തിയുള്ളതും ഭംഗിയുള്ളതുമാകുക.
4. സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും നമസ്‌കാര ഹാള്‍ എയര്‍കണ്ടീഷന്‍ ചെയ്യുക.
5. മസ്ജിദ് ഇന്റീരിയര്‍ സാധ്യമായത്ര മനോഹരമായി സംവിധാനിക്കുക.
6. മസ്ജിദിന്റെ മനോഹാരിത പുറമെ നിന്നും കാണുന്ന വിധം പെയിന്റിംഗ്, ലൈറ്റിംഗ്, മിനാരം തുടങ്ങിയവ കൂടുതല്‍ മികവുറ്റതാക്കുക.
7. മസ്ജിദിന്റെ മുറ്റവും പരിസരവും ഭംഗിയായി സംവിധാനിക്കുക, സ്ഥല സൗകര്യമനുസരിച്ച് പൂന്തോട്ടം, തണല്‍മരങ്ങള്‍ എന്നിവ വെച്ച് പിടിപ്പിക്കുക.
8. മിഹ്‌റാബും മിമ്പറും മോടിയുള്ളതാക്കുക.
9. വുദു എടുക്കുന്ന സ്ഥലം, ടോയ്‌ലറ്റുകള്‍ എന്നിവ വൃത്തിയും ഭംഗിയുമുള്ളതാകുക.
10. മസ്ജിദുകള്‍ ഭിന്നശേഷി സൗഹൃദമായിരിക്കുക. വീല്‍ചെയര്‍, സ്‌ട്രെക്ചര്‍ എന്നിവ ഉപയോഗിക്കാന്‍ പാകത്തില്‍ സൗകര്യമുണ്ടായിരിക്കുക.
11. മസ്ജിദുകള്‍ വനിതാ സൗഹൃദമായിരിക്കണം. സ്ത്രീകള്‍ക്ക് വുദു ചെയ്യുന്ന സ്ഥലം, ടോയ്‌ലറ്റുകള്‍, ഫീഡിംഗ് സംവിധാനം, നമസ്‌കാരം നിര്‍വഹിക്കുന്ന സ്ഥലം എന്നിവ വൃത്തിയും ഭംഗിയുമുള്ളതാവുക.
12. സ്ത്രീകള്‍ക്ക് ഖതീബിനെ കാണാന്‍ സാധിക്കും വിധം ഡിജിറ്റല്‍ സ്‌ക്രീന്‍ സജ്ജീകരിക്കുക.
13. സാധ്യമായ അളവില്‍ പാര്‍ക്കിംഗ് സംവിധാനം സജ്ജീകരിക്കുക.

*തഅ്‌ലീം വ തര്‍ബിയത്ത്*
1. ദീനിലേക്കും പ്രസ്ഥാനത്തിലേക്കും മുസ്ലിം സമൂഹത്തെ കൂടുതല്‍ അടുപ്പിക്കുകയും പൊതുസമൂഹത്തോട് നിരന്തര ബന്ധം വെച്ചുപുലര്‍ത്തുകയും ചെയ്യുന്ന വിധം ഇമാം ജനകീയനായിരിക്കുക.
2. സാമാന്യം മെച്ചപ്പെട്ട ലൈബ്രറി, റീഡിംഗ് റൂം സജ്ജീകരിക്കുക.
3. മസ്ജിദ് കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഖുര്‍ആന്‍ പഠന/ഇസ്ലാമിക പഠനവേദി സജ്ജീകരിക്കുക.
4. ഫജ്ര്‍ നസ്വീഹത്ത് വ്യവസ്ഥാപിതമായി നടപ്പിലാക്കുക.
5. വര്‍ഷത്തിലൊരിക്കലെങ്കിലും കുടുംബ സംഗമം സംഘടിപ്പിക്കുക.
6. ഇസ്ലാമുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സവിശേഷ സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ എക്‌സ്‌പേര്‍ട്ട് ടോക്കുകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുക.
