മഹല്ലുകള്‍ക്ക്
ഒരു മാര്‍ഗരേഖ

മഹല്ലുകള്‍		4
കുടുംബ ജീവിതം; ഒരാമുഖം		7
വൈവാഹിക ജീവിതം		9
Pre Marital Course		16
Post Marital and Effective 
Parenting Course		21 
കുട്ടികള്‍		27
അവധിക്കാല ഇസ്‌ലാമിക 
പഠന വേദി		39
മഹല്ല് മസ്‌ലഹത്ത് സമിതി 		42
വിവാഹ മോചനം		45
ഖുല്‍അ് 		50
ഫസ്ഖ് 		52
ഇദ്ദഃ അഥവാ ദീക്ഷാ കാലം		55	
അനന്തരാവകാശ നിയമം		59
പൊതു നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍		65



*മഹല്ലുകൾ*
ഇസ്‌ലാമിക ശരീഅത്തിലധിഷ്ടിതമായ സാമൂഹ്യഘടന
യുടെ ചെറുതും മനോഹരവുമായ യൂണിറ്റാണ് മഹല്ല്. മുസ്‌ലിം
സമൂഹത്തിന്റെ പ്രാദേശിക കൂട്ടായ്മ എന്ന നിലയിൽ സമുദാ
യത്തിന്റെ സർവതോന്മുഖമായ ഉന്നമനത്തിന് നേതൃപരമായ പങ്കുവഹിക്കേണ്ട സ്ഥാപനമാണത്. മുസ്‌ലിം സമുദായത്തെ ഇസ്‌ലാമിക ആദർശവും വ്യക്തിത്വവും ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന മാതൃകാ സമൂഹമായി വാർത്തെടുക്കുക എന്ന ഭാരിച്ച ചുമതല
നിർവ്വഹിക്കപ്പെടേണ്ട സംവിധാനം കൂടിയാണിത്. മുസ്‌ലിം സമൂഹത്തിന്റെ പൊതുവായ ലക്ഷ്യങ്ങളും താൽപര്യങ്ങളും പരിഗണിച്ചുകൊണ്ടുള്ള നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും ഓരോ മഹല്ലി
നുമുണ്ടായിരിക്കണം. ആരാധനകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകൽ, വിവാഹ കാർമ്മികത്വം വഹിക്കൽ, മരണാനന്തര ചടങ്ങുകൾ, ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, മതപരവും ഭൗതികവുമായ വിദ്യാഭ്യാസ സംരംഭങ്ങൾ, തർക്ക പരിഹാര ശ്രമങ്ങൾ തുടങ്ങി നിരവധി സ്തുത്യർഹമായ സേവനങ്ങൾ മഹല്ലുകൾ വഴി നിർ
വ്വഹിക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു എന്നത് ചെറിയ കാര്യമല്ല. 
കേരളത്തിൽ വ്യവസ്ഥാപിതമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചെറു
തും വലുതുമായ ആയിരക്കണക്കിന്‌ മഹല്ലുകൾ നിലവിലുണ്ട്‌. മുസ്‌ലിം ഹൃദയങ്ങളിൽ ഇവക്ക്‌ അർഹമായ സ്വാധീനവും അംഗീകാരവുമുണ്ട്‌. ചില മഹല്ലുകൾക്ക് കീഴിൽ ആയിരക്ക
ണക്കിന്‌ കുടുംബങ്ങൾ താമസിച്ചുവരുന്നു. വിപുലമായ സംവി
ധാനങ്ങളും സ്ഥാപനങ്ങളും സാമ്പത്തിക സൗകര്യങ്ങളുമു
ള്ളവയും കഷ്‌ടിച്ച്‌ മാത്രം മുന്നോട്ടുപോകുന്നവയും കൂട്ടത്തി
ലുണ്ട്‌. വ്യവസ്ഥാപിതമായ പദ്ധതികളുടെയും ആസൂത്രണ
ങ്ങളുടെയും ഏകീകൃത പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും അഭാവം കാരണം ഇത്രയും ഭദ്രമായ ഒരു സംവിധാനം ഉപയോഗപ്പെടു
ത്തുന്നേടത്ത്‌ പല മഹല്ലുകൾക്കും വേണ്ടയളവിൽ വിജയി
ക്കാൻ സാധിക്കുന്നില്ലെന്നത് ദൗർഭാഗ്യകരമാണ്. 
മുസ്‌ലിം സമൂഹത്തിൽ നന്മ നടപ്പാക്കാനും തിന്മ വിപാടനം ചെയ്യാനും സമൂഹത്തിന്റെ പുരോഗതിക്ക്‌ തടസ്സമാവുന്ന അന്ധ
കാരങ്ങളിൽനിന്നും അനാചാരങ്ങളിൽനിന്നും സ്വയംകൃത പ്രവണതകളിൽനിന്നും അവരെ മോചിപ്പിക്കാനും മഹല്ലുകൾ
വഴി സാധിക്കണം. മഹല്ല് നിവാസികളെ സാമ്പത്തികവും സാംസ്കാരികവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ രംഗങ്ങളിൽ മാർഗ
ദർശനം നൽകി നന്മയുടെ വഴിയിലൂടെ ഇഹ പരവിജയത്തി
ലേക്ക്‌ നയിക്കാനും സാധിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥാപിത യൂണിറ്റാണ് മഹല്ല്.
ഓരോ മഹല്ലിലെയും മുഴുവൻ കുടുംബങ്ങളെയും സംബ
ന്ധിച്ച കൃത്യമായ വിവരം മഹല്ലുകൾക്ക് ലഭ്യമായിരിക്കണം. മാതാപിതാക്കളുടെ മരണം, വിവാഹമോചനം, ദാമ്പത്യ ജീവി
തത്തിലെ മറ്റു പ്രശ്നങ്ങൾ കാരണം ഒറ്റപ്പെട്ടുപോകുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾ, വിധവകൾ, അഗതികൾ,  വൃദ്ധർ, രോഗികൾ തുടങ്ങി പലവിധത്തിൽ പ്രയാസങ്ങൾ നേരിടുന്നവരുടെ സംരക്ഷണവും പരിചരണവും ഏറ്റെടുക്കുവാൻ മഹല്ലുകൾ
ക്ക് സാധിക്കണം. അതോടൊപ്പം മഹല്ല് പദ്ധതികൾ ഭിന്നശേ
ഷി സൗഹൃദമാകാ൯ ശ്രദ്ധിക്കുകയും വേണം. പലിശരഹിത വായ്പ, ചെറുകിട തൊഴിൽദാന പദ്ധതികൾ, വിദ്യാഭ്യാസ, ഭവന നിർമ്മാണ, ചികിത്സാ പദ്ധതികൾ തുടങ്ങിയ സാമൂഹ്യ
ക്ഷേമപദ്ധതികളും  മഹല്ലുകൾക്ക് നടപ്പിലാക്കാൻ സാധിക്കും.
പുതിയ കാലത്ത് മഹല്ല് നേതൃത്വങ്ങളുടെ സജീവ പരിഗണ
യിലേക്ക് കടന്നുവരേണ്ട പ്രധാന വിഷയമാണ് സാംസ്കാരിക ലിബറലിസത്തിന്റെ കടന്നുകയറ്റം. ആൺ പെൺ വ്യത്യാസ
മില്ലാതെ പുതിയതും പഴയതുമായ തലമുറകളിൽപെട്ടവരെ ഇത്തരം സ്വതന്ത്ര ചിന്തകൾ പിടിമുറുക്കുന്നുണ്ട്. ജീവിത രീതികൾ, വസ്ത്രധാരണം, സൗന്ദര്യ സങ്കൽപ്പം, ആൺ പെൺ
ഇടകലരുകൾ, ആഘോഷപരിപാടികൾ, വിവാഹ ചടങ്ങുക
ൾ തുടങ്ങി എല്ലായിടങ്ങളിലും ഇതിന്റെ സ്വാധീനം പ്രകടമാ
ണ്. സാംസ്കാരിക ലിബറലിസം ഏറ്റവുമധികം പരിക്കുകൾ
ഉണ്ടാക്കുന്നത് കുടുംബ ജീവിതത്തിലാണ് എന്നതും ഒരു യാഥാർഥ്യമാണ്. പെരുകുന്ന വിവാഹ മോചനങ്ങളും വളരുന്ന
വിവാഹ പൂർവ്വ ബന്ധങ്ങളും ഉയരുന്ന വിവാഹത്തോടുള്ള വിമു
ഖതയുമെല്ലാം ഇതിന്റെ സൂചനകളാണ്.  ഈ സാഹചര്യത്തിൽ സാംസ്കാരിക ലിബറലിസത്തിനെതിരെ ഇസ്‌ലാമിക സംസ്കാ
രത്തെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന കുടുംബാന്തരീക്ഷം മഹല്ലുകളിൽ രൂപപ്പെടുത്തുക എന്ന ഭാരിച്ച ഉത്തരവാദിത്തം മഹല്ലുകൾ വഴി നിർവ്വഹിക്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്. മഹല്ലുകളുടെ സവിശേഷ ശ്രദ്ധ പതിയേണ്ട മേഖലയാണിത്. 
ഈ രംഗത്ത് കൃത്യമായ ആസുത്രണത്തോടെ ഇടപെട
ലുകൾ നടത്തിയാൽ ഗുണപരമായ വലിയ പ്രതിഫലനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ സാധിക്കും. അതിന് സഹായകമാകുന്ന ചില നിർദ്ദേശങ്ങളും കർമ്മ പദ്ധതിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ മാർഗ്ഗരേഖ. 

*കുടുംബ ജീവിതം;* 
*ഒരാമുഖം*
സാമൂഹിക വളർച്ചയുടെ അടിസ്ഥാന ഘടകമാണ് കുടുംബം.
കുടുംബത്തിന്റെ വളർച്ചയും തളർച്ചയും നാഗരിക പുരോഗ
തിയെയും അതിന്റെ പതനത്തെയും ഗണ്യമായി സ്വാധീനിക്കു
ന്നുണ്ട്. കുടുംബമായി കഴിയുക എന്നത് മനുഷ്യ സൃഷ്ടിപ്പിന്റെ താൽപര്യമാണ്. മനുഷ്യനിൽ അന്തർലീനമായ കഴിവുകളുടെ വികാസത്തിനും അവന്റെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ സഫലീകരണ
ത്തിനും പ്രകൃതി നിശ്ചയിച്ച ഉപാധിയാണത്. അതുകൊണ്ടു
തന്നെ കുടുംബ സംവിധാനത്തെ എതിർക്കുന്നവർ പ്രകൃ
തിയെതന്നെയാണ് എതിർക്കുന്നത്.
മുന്തിരിവള്ളിക്ക് വളരാൻ ഒരു താങ്ങ് ആവശ്യമായതു
പോലെ മനുഷ്യനും വളർന്നു പടരാൻ ഒരു താങ്ങ് ആവശ്യ
മാണ്. കുടുംബവും സമൂഹവുമാണ് മനുഷ്യന് വളരാനുള്ള ആ താങ്ങ്. അത് ലഭിച്ചില്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യൻ ഉണങ്ങി നശിച്ചു പോകും. ഒരാളുടെ കുടുംബ ജീവിതത്തിലെ വിജയവും സംതൃ
പ്തിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും പ്രതിഫലി
ക്കുന്നതുപോലെ അവിടെയുണ്ടാകുന്ന പരാജയവും അസം
തൃപ്തിയും നിഴൽപോലെ അവരെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്യും
എന്നത് ഒരു സത്യമാണ്.
സമാധാനത്തിന്റെ തണലും സന്തോഷത്തിന്റെ തണുപ്പും ലഭിക്കേണ്ട വീടകങ്ങളിൽ നിന്ന് അവ കിട്ടാതെ വരുമ്പോൾ മനുഷ്യൻ കടുത്ത നൈരാശ്യത്തിൽ അകപ്പെടും. ആ നൈരാ
ശ്യം ലഹരിയിലേക്കും അവിഹിതങ്ങളിലേക്കും ഒരുവേള ആത്മഹത്യയിലേക്കും അവനെ കൊണ്ടെത്തിക്കും. പുതിയ കാലത്ത് മനുഷ്യർ തമ്മിലുള്ള ഭൗതികമായ അകലം വളരെ കുറവാണ്. എത്ര വിദൂരത്തുള്ളവരുമായും കണ്ടും കേട്ടും ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള സൗകര്യങ്ങളുണ്ട്. എന്നാൽ മനുഷ്യ മനസ്സുകൾ വളരെയേറെ അകന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാ
ണ്. കുടുംബ കോടതികളിൽ കുന്നുകൂടുന്ന കേസുകൾ, പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനായി മനഃശാസ്ത്ര വിദഗ്ധരെ സമീപി
ക്കുന്നവരുടെ വർധന, മനോരോഗികളുടെ ബാഹുല്യം, ആത്മഹ
ത്യയിൽ അഭയം തേടുന്നവരുടെ ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്ന കണക്ക് തുടങ്ങിയവയെല്ലാം കുടുംബജീവിതത്തിന്റെ താളാത്മകത എത്രത്തോളം തകിടം മറിഞ്ഞുവെന്ന് വിളിച്ചറിയിക്കുന്നുണ്ട്.
കുടുംബത്തിന്റെ ഉത്ഭവം, ധർമം, സ്വഭാവം, ഘടന എന്നിവ
യെക്കുറിച്ച് ഇസ്്ലാമിന് വ്യക്തവും കൃത്യവുമായ കാഴ്ചപ്പാ
ടുണ്ട്. ഇസ്്ലാമിന്റെ അടിസ്ഥാന പ്രമാണമായ ഖുർആനിന്റെ  വിധികളിൽ മൂന്നിലൊന്നോളം കുടുംബത്തെയും അതിന്റെ ക്രമീകരണത്തെയും സംബന്ധിച്ചാണ്. കുടുംബം, കുടുംബ ബന്ധങ്ങൾ, വിവാഹം, വിവാഹമോചനം, അനന്തരാവകാശം ഇവയെക്കുറിച്ചൊക്കെ നീണ്ട വിവരണങ്ങൾ തന്നെ ഖുർആ
നിൽ കാണാം. അതിന്റെ വിശദീകരണമെന്ന നിലക്കുള്ള പ്രവാചക വചനങ്ങൾ വേറെയുമുണ്ട്. 
‘മസ്കൻ’ എന്ന പദമാണ് വീടിന് ഖുർആൻ പ്രയോഗിച്ചി
ട്ടുള്ളത്. മനസ്സിന് സ്വസ്ഥതയും സമാധാനവും സന്തോഷവും പകർന്നുകൊടുക്കുന്ന ഇടം എന്ന് സാരം. ഇസ്‌ലാമിക മാർഗ്ഗ
നിർദ്ദേശങ്ങൾ പിന്തുടരുന്ന കുടുംബാന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിച്ചെടു
ത്താൽ ആ വീട് ഈ ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ ഇട
മായി അനുഭവപ്പെടും, തീർച്ച. വീട്ടിൽ താമസിക്കുന്ന ഇണ
തുണകളും മക്കളും മാതാപിതാക്കളും തമ്മിൽ നിലനിൽക്കേ
ണ്ട ചേർച്ചയും കോർവ്വയുമാണ് വീടകങ്ങളെ മസ്കനുകളാക്കി മാറ്റുന്നത്. വീടിനെ ശാന്തിഗേഹമാക്കി മാറ്റാൻ കഴിയുന്നവിധം
കുടുംബ ബന്ധങ്ങൾ ഊഷ്മളമാക്കാൻ വീട്ടിലുള്ളവർക്ക് സാധിക്കണം. അതിനാവശ്യമായ ഉദ്ബോധനങ്ങളും പ്രായോ
ഗിക മാതൃകകളുമാണ് മഹല്ല് നിവാസികൾക്ക് നമുക്ക് നൽ
കാൻ സാധിക്കേണ്ടത്. 

വൈവാഹിക ജീവിതം
കുടുംബ ബന്ധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം ദാമ്പത്യജീവിതമാണ്. വൈവാഹിക ജീവിതവും ദാമ്പത്യ ബന്ധവും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൃഷ്ടാന്തമാണെന്നാണ് വിശുദ്ധ ഖുർആൻ പരിചയപ്പെടുത്തു
ന്നത്. വിവാഹ ബന്ധം അനിവാര്യ സാഹചര്യത്തിൽ അവസാ
നിപ്പിക്കാൻ അനുവാദമുണ്ടെങ്കിലും ഒരിക്കലും അവസാനി
പ്പിക്കാൻ സാധ്യമല്ലാത്ത ബന്ധങ്ങൾ ഉടലെടുക്കുന്ന ബന്ധ
മാണത്. ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ ആരംഭം ദാമ്പത്യജീവിതം ആയതുകൊണ്ട് തന്നെ അഴകും ഉറപ്പുമുള്ളൊരു കുടുംബ
ത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പണിയാരംഭിക്കേണ്ടത് ഇണതുണകളിൽ നിന്ന് തന്നെയാണ്. വൈവാഹിക ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രവേശി
ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ ദാമ്പത്യജീവിതത്തെ സംബന്ധിച്ച വ്യക്തത വരുത്തുകയും ധാരണക്കുറവുകൾ പരിഹരിക്കുകയും വേണം.
സുസ്ഥിരമായ ഒരു കുടുംബത്തിന്റെ അടിത്തറയെന്ന നിലയിൽ ശക്തവും സ്നേഹനിർഭരവുമായ ദാമ്പത്യം ഉറപ്പാ
ക്കേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്.  വൈവാഹിക ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പായി വിവാഹം, കുടുംബജീവിതം, ദാമ്പത്യ ബന്ധം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളെ കുറിച്ച് ബോധവൽ
ക്കരണം നടത്തുകയും യാഥാർഥ്യ ബോധത്തോടെ വിവാഹ ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോഴാണ് ഊ ഷ്മളമായ കുടുംബ ജീവിതം സാധ്യമാകുക. വൈവാഹിക ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നവർക്ക് ഇതുസംബന്ധിച്ച ബോധവൽക്കരണം നടത്താൻ മഹല്ലുകൾക്ക് സാധിച്ചാൽ തുടർന്നുണ്ടാകുന്ന കുടുംബ ജീവിതത്തിൽ ഗുണപരമായ പല
മാറ്റങ്ങളും വരുത്താൻ സാധിച്ചേക്കാം.

*ഇസ്‌ലാമിലെ വിവാഹം മാർഗ്ഗരേഖ*
വിവാഹിതരാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീയും പുരുഷനും തമ്മിലുള്ള സുസ്ഥിരബന്ധം സ്ഥാപിതമാവുന്നതിന് വരനും വധുവിന്റെ രക്ഷിതാവും പരസ്പരം നടത്തുന്ന തുറന്ന ഉടമ്പടി
മുഖേന സ്ഥാപിതമാവുന്നതാണ് ഇസ്‌ലാമിക ശരീഅത്തിൽ ‘നികാഹ്’. ഇരുവരുടെയും സംതൃപ്തിയോടെ രണ്ടു സാക്ഷിക
ളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ പരസ്യമായി പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് നട
ത്തപ്പെടുന്ന പവിത്രബന്ധമാണ് വിവാഹം. വിവാഹം കൂടാ
തെയുള്ള സ്ത്രീപുരുഷ ബന്ധം നീചവും ശിക്ഷാർഹവുമാ
ണ്. വിവാഹത്തോടനുബന്ധിച്ച് പുരുഷൻ സ്ത്രീക്ക് നിർബ
ന്ധമായും നൽകേണ്ട വിവാഹമൂല്യമാണ് ‘മഹ്ർ’ എന്നറിയ
പ്പെടുന്നത്. വിവാഹമൂല്യം നിശ്ചയിക്കാനുള്ള അധികാരവും അവകാശവും വധുവിനാണ്. 
‘എന്റെ മകളെ/ സഹോദരിയെ ഞാൻ നിനക്ക് വിവാഹം ചെയ്തു തന്നിരിക്കുന്നു’ (ഈജാബ്‌) വെന്ന് വധുവിന്റെ രക്ഷ
കർത്താവ് പറയുകയും  തുടർന്ന് ‘ഞാൻ അവളെ വധുവായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു’ (ഖബൂൽ) വെന്നു വരനും പരസ്യമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതാണ് വിവാഹച്ചടങ്ങ്. സദസ്സിനുമുമ്പിൽ വിവാ
ഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സാരോപദേശങ്ങൾ അടങ്ങുന്ന ഖുത്ബ (ലഘു പ്രഭാഷണം) നടത്തുന്നതും അഭികാമ്യമാണ്. വിവാഹ
ശേഷം വര൯ ബന്ധുമിത്രാദികൾക്ക് ലഘുവായ സദ്യയൊരു
ക്കൽ പ്രബലമായ പ്രവാചകചര്യയുമാണ്.
ഇണയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ ദീനീനിഷ്ഠയും സൽ
സ്വഭാവവുമാണ് പ്രധാനമായും പരിഗണിക്കേണ്ടത്. ധനം, കുലമഹിമ, സൗന്ദര്യം, ദീനീനിഷ്ഠ എന്നീ നാലു കാര്യങ്ങളാണ് സ്ത്രീകളിൽ പുരുഷന്മാർക്ക് താല്പര്യം ജനിപ്പിക്കുന്നതെന്നും ദീനീനിഷ്ഠയുള്ളവരെ വിവാഹം ചെയ്തു സൗഭാഗ്യം നേടണ
മെന്നും തിരുദൂതർ (സ) ഉപദേശിക്കുന്നു.
ഇസ്‌ലാമിൽ വിവാഹം ലളിതമാണെങ്കിലും ഒട്ടും ലളിതമ
ല്ലാതെയാണ് ഇന്ന് വിവാഹ ചടങ്ങുകൾ നടന്നുകൊണ്ടിരി
ക്കുന്നത്. ധൂർത്തും പൊങ്ങച്ചപ്രകടനവും ആഭാസങ്ങളും അധാർമികതകളും ചേരുന്ന അൺകൾച്ചറൽ ഇവെന്റുകളാ
ണ് ഇന്നത്തെ വിവാഹ ചടങ്ങുകൾ. വിവാഹം ലളിതവും മാതൃകാപരവുമാകണം. ഇസ്‌ലാമിക സംസ്കാരത്തിന് നിര
ക്കാത്തതൊന്നും വിവാഹചടങ്ങിൽ ഉണ്ടാകുന്നില്ലെന്ന് മഹല്ല്
നേതൃത്വം ഉറപ്പുവരുത്തണം. സാധാരണക്കാർക്ക് വിവാഹം എന്നത് ഒരു കടമ്പയാകാതിരിക്കണമെങ്കിൽ വിവാഹ ചട
ങ്ങുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിലനിൽക്കുന്ന അനാവശ്യമായ എല്ലാ സാമ്പത്തിക ദുർവ്യയങ്ങളും ദൂരീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. രണ്ടും മൂന്നും ദിവസങ്ങൾ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന വിവാഹ ചട
ങ്ങുകളും ഇസ്്‌ലാമിക സംസ്‌കാരവുമായി നേർക്കുനേരെ ഏറ്റുമുട്ടുന്ന ആഭാസകരമായ ഏർപ്പാടുകളും മഹല്ല് പരിധി
യിൽ നടക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തണം.
വിവാഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാർഗ്ഗരേഖ തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ സൂചനകൾ
1.	വിവാഹം ദീനിന് പുറത്തുള്ളതല്ലെന്നും ദീനീ നിഷ്ഠയോടെ നിർവ്വഹിക്കേണ്ട തിരുചര്യയാണെന്നും അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രീതി ലഭ്യമാകുന്ന വിധം നടക്കുന്ന വിവാഹത്തിന് അല്ലാ
ഹുവിൽനിന്ന് മഹത്തായ പ്രതിഫലം ലഭിക്കുമെന്നും മറി
ച്ചാണെകിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ കോപത്തിനും ശിക്ഷക്കും കാരണമാകുമെന്നും മഹല്ല് നിവാസികളെ ഉദ്ബോധി
പ്പിക്കുക. 
2.	വിവാഹിതരാവാൻ പോവുന്ന യുവതി യുവാക്കൾക്കായി പ്രിമാരിറ്റൽ ക്ലാസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക. ഇവയിൽ പങ്കെ
ടുക്കുന്നവരുടെ നികാഹ് കർമ്മത്തിന് മാത്രമായിരിക്ക
ണം മഹല്ല് നേതൃത്വം വഹിക്കേണ്ടത്.
3.	വിവാഹിതരായ യുവതി - യുവാക്കൾക്കായി പോസ്റ്റ് മാരി
റ്റൽ കൗൺസലിംഗ് ക്ലാസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക. 
4.	സ്ത്രീകളുടെ അവകാശമായ മഹ്ർ മാന്യമായി നൽകുക
യും സ്ത്രീധനമെന്ന നിലയിൽ സ്വർണ്ണം, വാഹനം, പണം എന്നിവ വിവാഹത്തിന് ഉപാധിവെക്കുന്നത് ഒരുനിലക്കും അനുവദിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുക. 
5.	സാംസ്കാരിക ലിബറലിസം പ്രൊമോട്ട് ചെയ്യുന്ന അതി
രുകളില്ലാത്ത സ്വതന്ത്ര വാദം വിവാഹ ചടങ്ങുകളെ സ്വാധീ
നിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുക. 
6.	സ്ത്രീ പുരുഷ ഇടകലരുകൾ ഇല്ലാതിരിക്കുവാൻ ആവ
ശ്യമായ ക്രമീകരണങ്ങൾ ഒരുക്കുകയും ഇസ്‌ലാമിക സംസ്കാരത്തിന് നിരക്കാത്ത പുതിയ പ്രവണതകളും ആഭാസകരമായ രീതികളും പൂർണ്ണമായും ഒഴിവാക്കു
കയും ചെയ്യുക. 
7.	വീഡിയോ റെക്കോഡിംഗ്, ഫോട്ടോഗ്രാഫി തുടങ്ങി സർവ്വ
സാധാരണമായി നടക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾക്ക് വിലക്ക് ഏർ
പ്പെടുത്തുന്നത് കൊണ്ട് പ്രത്യേകിച്ച് പ്രയോജനമൊന്നു
മുണ്ടാകില്ല. അതിനു പകരം ഇസ്‌ലാമിക ധാർമിക മൂല്യ
ങ്ങൾക്ക് നിരക്കാത്തതൊന്നും വിവാഹ ചടങ്ങുകളിൽ ഉണ്ടാകുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയാണ് വേണ്ടത്. 
7.	ഇസ്‌ലാമിന്റെ സാംസ്കാരിക അതിരടയാളങ്ങൾ പാലി
ക്കുകയും ലളിതമായി സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിവാഹ ചടങ്ങുകൾക്ക് അല്ലാഹുവിന്റെ സഹായമുണ്ടാ
കുമെന്നും മലക്കുകൾ ആശീർവദിക്കാനുണ്ടാകുമെന്നും മഹല്ല് നിവാസികളെ ഓർമപ്പെടുത്തുക.  
8.	വൈവാഹിക ജീവിതത്തിലെ വിജയം സമ്പത്തിനെ ആശ്ര
യിച്ചല്ല; ദൈവബോധത്തെ ആശ്രയിച്ചാണ് നിലകൊള്ളു
ന്നത്. അതിനാൽ വൈവാഹിക ജീവിതത്തിൽ സമ്പത്തി
നേക്കാൾ സന്തോഷവും സൗഭാഗ്യവും കളിയാടണമെ
ങ്കിൽ ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളും ഉൽകൃഷ്ട സ്വഭാവങ്ങളും അനിവാര്യമാണെന്ന വിചാരം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുക.
9.	വിവാഹ ദിവസം അഞ്ച് നേരത്തെ നമസ്‍കാരത്തിന് ഭംഗം വരുന്ന പ്രവണത വ്യാപകമായി കണ്ടുവരാറുണ്ട്. എത്ര തിരക്കുകൾക്കിടയിലും നമസ്കാരം സമയനിഷ്ഠ
യോടെ നിർവ്വഹിക്കാൻ സാധിക്കണമെന്ന് ഉദ്ബോധി
പ്പിക്കുക. 
10.	ജനങ്ങളുടെ മുന്നിൽ മോടി കാണിക്കുന്നത് പൈശാചിക
മാണെന്നും അല്ലാഹുവിന്റെ മുമ്പിൽ ഉത്തരം ബോധിപ്പി
ക്കേണ്ടി വരുമെന്നും ഉണർത്തുക.  
11.	വിവാഹ ചടങ്ങുകൾ പൊലിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി പലിശ
യുൾപ്പെടെ ഭീമമായ കടക്കെണിയിൽ അകപ്പെട്ട് പോകു
ന്ന പ്രവണത അവസാനിപ്പിക്കുക. 
12.	മഹല്ലിൽ ലളിതമായി നടത്തുന്ന വിവാഹങ്ങൾക്ക് ആവ
ശ്യമെങ്കിൽ സഹായം നൽകുവാൻ വേണ്ട സംവിധാനം ഒരുക്കുക.

*വിധവകളുടെ വിവാഹം*
ഭ൪ത്താവ് മരണപ്പെട്ട വിധവകളെ ശാപമായി കാണുന്ന സമൂഹങ്ങളുണ്ട്. അവർ മറ്റൊരു വിവാഹ ജീവിതത്തെ കുറി
ച്ചൊന്നും ചിന്തിക്കാതെ കുട്ടികളെയും നോക്കി ശിഷ്ട കാലം ജീവിക്കണമെന്നാണ് മറ്റ് ചിലർ വിധിയെഴുതിയിട്ടുള്ളത്.  ഇക്കാ
ര്യത്തിൽ നാട്ടുനടപ്പും ആചാരങ്ങളും പരിഗണിക്കാതെ ഇസ്‌
ലാമിന്റെ സമീപനം എന്താണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി അതനുസ
രിച്ച് പ്രവ൪ത്തിക്കുകയാണ് നാം ചെയ്യേണ്ടത്.
സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവും മാനസികവുമായ പല പ്രശ്‌
നങ്ങൾ നേരിടുന്നവരാണ് വിധവകൾ. തന്റെ ഇണയുടെ മര
ണത്തോടെ അവർക്ക് അനിർവചനീയമായ ഏകാന്തത അനു
ഭവപ്പെടുന്നു. സമൂഹത്തിൽ ഒറ്റപ്പെടുന്നു. കുടുംബത്തിന്റെ വരുമാനമാ൪ഗം നിലക്കുന്നു. ഏതവസ്ഥയിലും തനിക്ക് തുണ
യും ആശ്വാസവുമായിരുന്നയാൾ എന്നെന്നേക്കുമായി തന്നെ വിട്ടുപോയിരിക്കുന്നു എന്ന യാഥാർഥ്യം അവർ മനസ്സിലാക്കു
ന്നു. ഇപ്രകാരം വൈധവ്യത്തിന്റെ പ്രയാസങ്ങളനുഭവിക്കുന്ന പലരും നമ്മുടെ മഹല്ലിലുണ്ടാകും. നമുക്ക് അവരോട് ചില ബാധ്യതകളുണ്ട്.
വിധവകൾ മറ്റൊരു വിവാഹ ജീവിതത്തെ കുറിച്ചൊന്നും ചിന്തിക്കാതെ കുട്ടികളെയും നോക്കി ശേഷിച്ച കാലം ജീവിക്ക
ണമെന്നാണ് സമൂഹത്തിൽ പൊതുവെയുള്ള ധാരണ. ഭാര്യ മരണപ്പെട്ട ഒരു പുരുഷൻ സാധാരണ ഗതിയിൽ കുറച്ച് കഴി
യുമ്പോഴേക്കും പുതിയ ഇണയെ കണ്ടെത്തുകയും പുതിയ വൈവാഹിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. എ
ന്നാൽ, ഭർത്താവ് മരണപ്പെട്ട സ്ത്രീ, യുവതിയാണെങ്കിൽ  വിവാഹം കഴിപ്പിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും മധ്യവയസ്കയും രണ്ടോ മൂന്നോ കുട്ടികളുള്ളവരുമാണെങ്കിൽ പിന്നെ അവരെ വിവാഹം
കഴിപ്പിച്ച് പുതിയൊരു ജീവിതം ആരംഭിക്കുന്നതിന് സമൂഹം പൊതുവെ താല്‍പ്പര്യം കാണിക്കാറില്ല. സാധാരണ ഗതിയിൽ ശിഷ്ടജീവിതം അവരുടെ മോഹങ്ങളും സ്വപ്നങ്ങളും കുഴിച്ചു മൂടി കുട്ടികളേയും മറ്റും നോക്കി ഒതുങ്ങികഴിഞ്ഞു കൂടേണ്ടതാ
യിവരുന്നു. അല്ലാഹു വിശുദ്ധ ഖുർആനിൽ ഭാര്യമരണപ്പെട്ട പുരുഷന്റെ വിവാഹകാര്യത്തെ കുറിച്ചു പറയാതെ ഭർത്താവ് മരണപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ പുനർ വിവാഹത്തെ കുറിച്ച് പ്രത്യേ
കമായി എടുത്തു പറഞ്ഞത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഭർത്താവ് നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്നതിനാൽ ജീവിതത്തിൽനിന്ന് ഒളിച്ചോടണമെന്നോ തുടർന്നുള്ള ജീവിതം ചങ്ങലകളിൽ കുരുക്കിയിടണമെന്നോ ഇസ്‌ലാം താൽപര്യപ്പെടുന്നില്ല. വിധ
വകൾക്ക് ഉയർന്ന പരിഗണനയാണ് ഇസ്്ലാം നൽകുന്നത്. ഇദ്ദയുടെ കാലാവധി കഴിഞ്ഞാൽ അനുയോജ്യമായ മറ്റൊരു വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് അവരുടെ അവകാശമായി ഇസ്‌ലാം കാണുന്നു. സാധാരണ ഗതിയിൽ നാല് മാസവും പത്ത് ദിവ
സവുമാണ് ഇദ്ദയുടെ കാലാവധി. ഗർഭിണിയാണെങ്കിൽ പ്രസ
വിക്കുന്നത് വരെയാണത്. അത് കഴിഞ്ഞാൽ പുതിയ കുടുംബ
ജീവിതത്തിലേക്ക് അവർക്ക് പ്രവേശിക്കാം. എന്നാൽ തങ്ങ
ളുടെ സന്താനങ്ങളെയോർത്ത് ശിഷ്ടകാലം അവരുടെ കൂടെ കഴിയുന്ന സ്ത്രീകളുമുണ്ട്. അവർക്ക് വേണ്ട എല്ലാ സഹായ
വും ചെയ്തുകൊടുക്കുകയും മാന്യമായ ജീവിതം ഉറപ്പ് വരു
ത്തുകയും വേണം.
ഭൂരിഭാഗം വിധവകളും പുനർ വിവാഹിതരാവാതെ ജീവി
ക്കുന്നത് നാട്ടുകാരെയും വീട്ടുകാരെയും മറ്റും ഭയന്നിട്ടാണ്. വിധവകൾ ഒരു കൂട്ട് വേണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്നത് മരിച്ചു
പോയ ഭർത്താവിനെ മറന്നു പോയത് കൊണ്ടോ ലൈംഗികത കൊണ്ടുമാത്രമോ അല്ല. മറിച്ച് തങ്ങൾ അനുഭവിക്കുന്ന അസ
ഹനീയമായ ഏകാന്തതയിൽനിന്നും അരക്ഷിതാവസ്ഥയിൽ
നിന്നും രക്ഷപ്പെടാൻ വേണ്ടിയാണ്. ഇസ്‌ലാം വിധവാവിവാ
ഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇദ്ദാ കാല
യളവിന് ശേഷം അവൾക്ക് പുന൪വിവാഹം നടത്താവുന്ന
താണ്. ഇദ്ദാ കാലത്ത് അവൾക്ക് മറ്റൊരു വിവാഹമോ വിവാ
ഹാലോചനയോ പാടില്ല. എന്നാൽ ഈ കാലയളവിൽതന്നെ മറ്റൊരു വിവാഹത്തെ കുറിച്ച് അവർ ചിന്തിക്കുന്നത് തെറ്റായ കാര്യമല്ല.
ഭർത്താവ് മരണപ്പെട്ട സ്ത്രീകളോട് മറ്റൊരു വിവാഹത്തെ കുറിച്ച്   സംസാരിക്കുമ്പോൾ സാധാരണ ഗതിയിൽ ‘ഇനിയൊ
രു വിവാഹം വേണ്ട’ എന്ന മറുപടിയാണ് ലഭിക്കുക. അത് പലപ്പോഴും സ്ത്രീസഹജമായ മറുപടിയായിരിക്കാം. അത് പരിഗണിക്കാതെ അവളുടെ മനസ്സറിയാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ് വേണ്ടത്. അവളുടെ സമ്മതത്തോട് കൂടി മാത്രമേ വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുക്കാ൯ പാടുള്ളൂ.



*Pre Marital Course*
ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് ഇസ്്ലാമിക ശരീഅത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ശരിയായ അറിവും കാഴ്ചപ്പാടുമില്ലാ
തെയാണ് പലരും ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാറു
ള്ളത്. ശരിയായ അറിവ് ഇല്ലെന്ന് മാത്രമല്ല പലപ്പോഴും തെറ്റാ
യ ധാരണകളും സങ്കൽപങ്ങളുമായിരിക്കും പലരും വച്ചുപുല
ർത്തുന്നുണ്ടാവുക. അനിയന്ത്രിതമായ വിവാഹ മോചനങ്ങ
ളും ഇസ്്ലാമിക മൂല്യങ്ങൾക്കും സംസ്‌കാരത്തിനും നിരക്കാ
ത്ത ജീവിത രീതികളും സമൂഹത്തിനകത്ത് വർധിച്ചുവരുന്ന സാഹചര്യമാണുള്ളത്. ആയതിനാൽ മഹല്ല് പരിധിയിലുള്ള 18 വയസ്സ് തികഞ്ഞ വിവാഹിതരല്ലാത്ത ആൺകുട്ടികൾക്കും പെൺ‍കുട്ടികൾക്കും ശരിയായ ദാമ്പത്യജീവിതം, അതിന്റെ വിശുദ്ധി, തെറ്റായ ദാമ്പത്യ ജീവിതം, അതിന്റെ വൈകല്യങ്ങൾ
എന്നിവയെ കുറിച്ച് വ്യക്തമായ അവബോധം ഉണ്ടാക്കിക്കൊ
ടുക്കേണ്ടത് നമ്മുടെ ബാധ്യതയാണ്. വിവാഹത്തിന് തയ്യാറെ
ടുക്കുന്നവർക്ക് ദാമ്പത്യജീവിതത്തെകുറിച്ച ശരിയായ അവ
ബോധം വളർത്തിയെടുക്കാൻ ഉതകുന്ന പരിശീലന പരിപാടി നമ്മുടെ മഹല്ലുകളിൽ സംഘടിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. അതാണ് പ്രീമാരിറ്റൽ കോഴ്‌സ് കൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
കോഴ്‌സ് ലക്ഷ്യങ്ങൾ 
(Objectives of Course)
1.	വിവാഹത്തിന്റെ മഹത്വവും ആവശ്യകതയും ഖുർആനും സുന്നത്തും സാമൂഹിക യാഥാർഥ്യങ്ങളും ആസ്പദമാക്കി ബോധ്യപ്പെടുത്തുക. 
2.	ഇണയും തുണയുമെന്ന നിലയിൽ ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിന്റെ അനുഭൂതി തിരുദൂതരുടെ ജീവിത മാതൃക മുൻനിർത്തി പഠിപ്പിക്കുക.  
3.	വിവാഹത്തെക്കുറിച്ചും അതുവഴി വന്നുചേരുന്ന ഉത്തര
വാദിത്തങ്ങളെക്കുറിച്ചും സമഗ്രമായ ധാരണ നൽകുക. 
4.	ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ ദാമ്പത്യ ജീവിതം കെട്ടിപ്പ
ടുക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ അറിവും വൈദഗ്ധ്യവും നൽകി
ദമ്പതികളെ സജ്ജമാക്കുക.
5.	പരസ്പരം പാലിക്കേണ്ട മൂല്യങ്ങൾ, പ്രതീക്ഷകൾ, ലക്ഷ്യ
ങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള ധാരണ പ്രോ
ത്സാഹിപ്പിക്കുക.

കോഴ്സ് ഔട്ട്ലൈൻ
	മൊഡ്യൂൾ 1: 
ഇസ്‌ലാമിലെ വിവാഹവും 
അതിന്റെ പ്രാധാന്യവും
1.	ഇസ്‌ലാമിൽ വിവാഹത്തിന്റെ നിർവ്വചനവും പ്രാധാന്യവും.
2.	ഇസ്‌ലാമിലെ ഇണകളുടെ അവകാശങ്ങളും ഉത്തരവാദി
ത്തങ്ങളും.
3.	ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ കുടുംബം കെട്ടിപ്പടുക്കു
ന്നതിൽ വിവാഹത്തിന്റെ പങ്ക്.
	മൊഡ്യൂൾ 2: 
ഇസ്‌ലാമിക വിവാഹത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ
1.	പ്രണയമാണ് ദാമ്പത്യ ജീവിതം 
2.	ദാമ്പത്യത്തിൽ വിശ്വാസം, ബഹുമാനം, ആശയവിനിമയം എന്നിവയുടെ പങ്ക് 
3.	ക്ഷമ, കരുണ, അനുകമ്പ എന്നിവയുടെ പ്രാധാന്യം.
4.	ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ ബന്ധം കെട്ടിപ്പടുക്കുക.
	മൊഡ്യൂൾ 3: 
വിവാഹത്തിന് മുമ്പുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകളും പ്രതീക്ഷകളും
1.	പരസ്പരം മൂല്യങ്ങൾ, പ്രതീക്ഷകൾ, ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
2.	ദാമ്പത്യജീവിതത്തിൽ കടന്നുവരാൻ സാധ്യതയുള്ള പൊരു
ത്തക്കേടുകളും അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങളും, അവ പരിഹ
രിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളും. 
3.	ദാമ്പത്യത്തിന് ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ അടിത്തറ കെട്ടിപ്പടുക്കുക.
	മൊഡ്യൂൾ 4: 
ഇസ്‌ലാമിക കുടുംബത്തിന്റെ മൂല്യങ്ങളും രക്ഷാകർതൃത്വവും
1.	കുടുംബ ജീവിതത്തിൽ നിലനിൽക്കേണ്ട മൂല്യങ്ങളും അവ
യുടെ പ്രാധാന്യവും. 
2.	ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ശക്തവും ആ
രോഗ്യകരവുമായ കുടുംബം.
3.	ഇസ്‌ലാമിലെ രക്ഷാകർതൃത്വം: ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ,വെല്ലു
വിളികൾ, പ്രായോഗിക നടപടിക്രമങ്ങൾ.
	മൊഡ്യൂൾ 5: 
സാമ്പത്തിക അച്ചടക്കവും 
ഉത്തരവാദിത്തവും
1.	Finance Management: ഇസ്‌ലാമിക തത്വങ്ങൾ.
2.	ദാമ്പത്യജീവിതത്തിന് ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ സാമ്പത്തിക അടിത്തറ കെട്ടിപ്പടുക്കുക.
3.	വിവാഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സാമ്പത്തിക ബാധ്യതകളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും.	
	മൊഡ്യൂൾ 6: 
ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിലെ വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ; പരിഹാരവും ആശയവിനിമയവും
1.	ദാമ്പത്യത്തിൽ ഫലപ്രദമായ ആശയവിനിമയത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം. 
2.	ദാമ്പത്യത്തിലെ വൈരുദ്ധ്യങ്ങളും അഭിപ്രായവ്യത്യാസ
ങ്ങളും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തമാക്കുക.
3.	ത്വലാഖ്

Methodology
1.	Lectures and Discussions
2.	Group Activities and Exercises
3.	Case studies and Role-playing
4.	Guest Speakers and Experts
Evaluation
1.	Quizzes and Assessments
2.	Group Presentation and Projects
3.	Final Exam and Evaluation
സർട്ടിഫിക്കേഷൻ
1.	കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കിയതിന്റെ ശേഷം സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുക. 
2.	പ്രകടനവും വിലയിരുത്തലും അടിസ്ഥാനമാക്കി Achiev
ement Certificate നൽകുക.
Target Audience
1.	വിവാഹനിശ്ചയം കഴിഞ്ഞ ദമ്പതികൾ
2.	നവദമ്പതികൾ
3.	വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന യുവതി യുവാക്കൾ
കാലാവധി
1.	12-16 മണിക്കൂർ
ഫോർമാറ്റ്
1.	വ്യക്തിഗത ക്ലാസുകൾ (In-person Classes).
2.	ഓൺലൈൻ ക്ലാസുകൾ.
3.	Weekend Retreats
മെറ്റീരിയലുകൾ
1.	ഫിഖ്ഹുസ്സുന്ന,  (അല്ലെങ്കിൽ നികാഹ്, ഇണതുണകളുടെ അവകാശങ്ങൾ, ബാധ്യതകൾ, ത്വലാഖ് തുടങ്ങിയ വിഷയ
ങ്ങൾ പ്രതിപാദിക്കുന്ന മറ്റു ഫിഖ്ഹ് ഗ്രന്ധങ്ങൾ അവലം
ബിക്കാവുന്നതാണ്).
2.	Online Resources and Multimedia..

*Post Marital and*
*Effective Parenting Course* 
വിവാഹിതരായ ദമ്പതികൾക്ക് വിവാഹപൂർവ്വ ജീവിതം ആസ്വാദ്യകമാക്കി മാറ്റുവാനും ഊഷ്മളമായ ദാമ്പത്യജീവിതം
കെട്ടിപ്പടുക്കുവാനും നിലനിൽക്കുന്ന ബന്ധം കൂടുതൽ സുദൃ
ഢമാക്കാനും സഹായകമാകുന്ന വിധം ദമ്പതികൾക്ക് പരി
ശീലനം നൽകുകയാണ് ഈ കോഴ്‌സിന്റെ ഒന്നാമത്തെ ലക്ഷ്യം.
അതോടൊപ്പം പുതിയകാലത്ത് സന്താന പരിപാലനം ഏറെ
പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന കാര്യമാണ്. മക്കളെ ഇസ്്ലാമിക സംസ്‌
കാരവും ധാ൪മിക പരിധികളും പാലിച്ച് ജീവിതം നയിക്കാ൯ പ്രാപ്തമാക്കണം. ബന്ധങ്ങളും കടപ്പാടുകളും ബാധ്യതകളും
മനസ്സിലാക്കി ജീവിക്കാ൯ അവരെ സജ്ജമാക്കണം. കുട്ടി
കളുടെ മനോനിലയും അവ൪ ജീവിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളും പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് മാത്രമേ പുതിയകാലത്ത് അവരെ വളർ
ത്തിയെടുക്കാ൯ സാധിക്കുകയുള്ളൂ. രക്ഷിതാക്കൾക്ക് പുതി
യകാലത്തെ പാരന്റിങ് സംബന്ധിച്ച് നല്ല ധാരണയുണ്ടായി
രിക്കണം. ഇപ്രകാരം മക്കളെ നല്ല നിലയിൽ വളർത്താനാവ
ശ്യമായ പരിശീലനമാണ് ഈ കോഴ്‌സിന്റെ രണ്ടാമത്തെ ലക്ഷ്യം.
ലക്ഷ്യങ്ങൾ
1.	വൈവാഹിക ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും പരസ്പ
രം ആഴത്തിലുള്ള ധാരണ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശം നൽകുക. 
2.	ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിലെ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ ആവ
ശ്യമായ അറിവും വൈദഗ്ധ്യവും നൽകി ദമ്പതികളെ സജ്ജമാക്കുക.
3.	അല്ലാഹുവുമായുള്ള ശക്തമായ ബന്ധവും ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളെയും തത്വങ്ങളെയും കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള ധാരണയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
4.	ഇസ്‌ലാമികമായി നിർവ്വഹിക്കേണ്ട രക്ഷാകർതൃത്വവും  അതിന്റെ തത്വങ്ങളെയും പ്രായോഗികതയെയും സംബ
ന്ധിച്ചും  സമഗ്രമായ ധാരണ പകർന്നുനൽകുക.
5.	സൽസ്വഭാവികളും സദ്‌വൃത്തരും  ഉത്തരവാദിത്ത ബോധ
മുള്ളവരുമായ കുട്ടികളെ വളർത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ അറിവും വൈദഗ്ധ്യവും നൽകി മാതാപിതാക്കളെ സജ്ജ
മാക്കുക.
6.	അടുത്ത തലമുറയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ മാതാപിതാ
ക്കളുടെ പങ്കിന്റെ പ്രാധാന്യം ബോധ്യപ്പെടുത്തുക.

കോഴ്‌സ് ഔട്ട്ലൈൻ
	മൊഡ്യൂൾ 1: 
ശക്തമായ ദാമ്പത്യബന്ധം 
കെട്ടിപ്പടുക്കുക
1.	വൈവാഹിക ജീവിതത്തിൽ ആശയവിനിമയത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കുക.
2.	ചെറുതും വലുതുമായ എന്തുകാര്യങ്ങളും കൂടിയാലോ
ചനയിലൂടെ തീരുമാനമെടുക്കാൻ പരിശീലിപ്പിക്കുക.  
3.	ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിൽ പരസ്പര വിശ്വാസവും ബഹുമാ
നവും അടുപ്പവും വളർത്തുക.
4.	വൈരുദ്ധ്യങ്ങളും അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളും ആരോഗ്യ
കരവും ക്രിയാത്മകവുമായ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെ
യ്യുക.
	മൊഡ്യൂൾ 2: 
വിവാഹാനന്തര ജീവിതം
1.	വിവാഹാനന്തര ജീവിതം സംബന്ധിച്ച ഇസ്‌ലാമിക കാഴ്ചപ്പാട്‌.
2.	ആസ്വാദ്യകരമായ കുടുംബജീവിതം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ ഇണതുണകളുടെ പങ്ക്.
3.	ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ ഒരു കുടുംബം കെട്ടിപ്പടുക്കുക.
	മൊഡ്യൂൾ 3: 
Finance Management
1.	Finance Management; ഇസ്‌ലാമിക തത്വങ്ങൾ.
2.	ആസ്വാദ്യകരമായ കുടുംബ ജീവിതം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിന്
	വരവിനൊത്ത് ചെലവ് ചെയ്യുന്ന ശീലം വളർത്തിയെടു
ക്കുക. 
3.	ഉള്ളത്കൊണ്ട് തൃപ്തിപ്പെട്ട് ജീവിക്കാൻ പരിശീലിപ്പിക്കുക.
4.	ധൂർത്തിനും പിശുക്കിനും മധ്യേ സന്തുലിതമായ സാമ്പ
ത്തിക വ്യവഹാര ശീലങ്ങളും  സാമ്പത്തിക അച്ചടക്കവും പഠിപ്പിക്കുക.
	മൊഡ്യൂൾ 4: 
ദമ്പതികൾ തമ്മിലെ അടുപ്പവും 
ഊഷ്മളതയും
1.	ദാമ്പത്യത്തിൽ അടുപ്പത്തിന്റെയും ചേർന്നുനിൽക്കലിന്റെ
യും പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കുക.
2.	ശക്തവും ആരോഗ്യകരവുമായ ലൈംഗിക ബന്ധം കെട്ടി
പ്പടുക്കുക.
3.	വൈവാഹിക ബന്ധം വഴിയുണ്ടാകുന്ന പുതിയ കുടുംബ ബന്ധങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് ബോധവൽക്കരിക്കുക. ഭാര്യ
യുടെ മാതാപിതാക്കൾ, ഭർത്താവിന്റെ മാതാപിതാക്കൾ, മറ്റു ബന്ധുക്കൾ എന്നിവരുമായുള്ള ബന്ധങ്ങൾ ഇസ്‌ലാ
മികമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുക.


	മൊഡ്യൂൾ 5: 
രക്ഷാകർതൃത്വവും 
കുടുംബ നിർമ്മാണവും
1.	പാരന്റിംഗ് ഇസ്‌ലാമിക തത്വങ്ങൾ. 
2.	മാതൃത്വവും പിതൃത്വവും.
3.	മാതാപിതാക്കളും മക്കളും തമ്മിലെ ബന്ധം.
4.	മക്കളുടെ വളർച്ചയിലും പുരോഗതിയിലും മാതാപിതാക്ക
ളുടെ പങ്ക്.
5.	മക്കൾക്ക് ഇസ്‌ലാമികമായ ശിക്ഷണം നൽകേണ്ടതിന്റെ രീതിശാസ്ത്രം 
6.	മക്കളുടെ മനസ്സും അവർ വളരുന്ന സാഹചര്യവും പരിഗ
ണിച്ച് ക്രിയാത്മകമായ പാരന്റിംഗ് എങ്ങനെ സാധ്യമാ
ക്കാം?
7.	മാതാപിതാക്കളും മക്കളും തമ്മിൽ ആശയവിനിമയം നടക്കേണ്ടത് എങ്ങനെ?
8.	മാതാപിതാക്കൾ മക്കളുടെ ബെസ്റ്റ് ഫ്രണ്ട് കൂടിയാകണം
	മൊഡ്യൂൾ 6: 
സുദൃഢമായ ഇസ്‌ലാമിക അടിത്തറ 
കുടുംബ ജീവിതത്തിൽ കെട്ടിപ്പടുക്കൽ
1.	ഇസ്‌ലാമിക അടിത്തറയിൽ സ്ഥാപിതമായ വീട് 
2.	പഠിക്കാനും അറിവ് തേടാനുമുള്ള ഇഷ്ടം വളർത്തിയെടു
ക്കാൻ കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
3.	കുട്ടികൾക്ക് ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളും തത്വങ്ങളും പഠിപ്പി
ക്കൽ.
4.	ആരാധനകളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും സൽസ്വഭാവവും  നല്ല ശീലങ്ങളും പരിശീലിക്കൽ, അച്ചടക്കമുള്ള ജീവിത
ത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം. 
5.	രക്ഷിതാക്കളിലും കുട്ടികളിലും നല്ല സ്വഭാവം ഉണ്ടാക്കുക.
	മൊഡ്യൂൾ 7: 
മാതാപിതാക്കളും 
മക്കളും തമ്മിലെ ബന്ധങ്ങൾ
1.	കുട്ടികളുമായി രക്ഷിതാക്കൾ ശക്തമായ ബന്ധം കെട്ടിപ്പ
ടുക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം. 
2.	മാതാപിതാക്കൾക്ക് മക്കളുമായി ഫലപ്രദമായ ആശയ
വിനിമയം നടത്താൻ ആവശ്യമായ മാർഗ്ഗങ്ങളും അതിനു
ള്ള കഴിവുകൾ വളർത്തിയെടുക്കുകയും ചെയ്യുക. 
2.	കുട്ടികളുമായുണ്ടാകാനിടയുള്ള സംഘർഷങ്ങളും അഭി
പ്രായവ്യത്യാസങ്ങളും അവധാനതയോടെയും മനഃശാസ്ത്ര
പരമായും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ വേണ്ട പരിശീലനം.
	മൊഡ്യൂൾ 8: 
ഗർഭധാരണം, പ്രസവം, മുലയൂട്ടൽ 
1.	സ്ത്രീ സഹജമായ ഗർഭധാരണം, പ്രസവം, മുലയൂട്ടൽ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കാൻ സാധിക്കും വിധം വീടകങ്ങൾ സ്ത്രീ സൗഹൃദമായിരിക്കണം. 
2.	മാതാവിന്റെ ഗർഭകാല പരിചരണം ശരിയായ രീതിയിൽ ഉറപ്പാക്കാൻ വേണ്ട മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ  
3.	മനഃസംഘർഷമില്ലാതെ പ്രസവം നടത്തുവാൻ സാധിക്കും വിധം മാനസികവും ശാരീരികവുമായ തയ്യാറെടുപ്പ് 
4.	കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വർഷമെങ്കിലും മക്കളെ മുലയൂട്ടേണ്ടതി
ന്റെ ആവശ്യകത.
Methodology
1.	Lectures and Discussions
2.	Group Activities and Exercises
3.	Case studies and Role-playing
4.	Guest Speakers and Experts
Evaluation
1.	Quizzes and Assessments
2.	Group Presentation and Projects
3.	Final Exam and Evaluation
സർട്ടിഫിക്കേഷൻ
1.	കോഴ്‌സ് പൂർത്തിയാക്കിയതിന്റെ ശേഷം സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുക 
2.	പ്രകടനവും വിലയിരുത്തലും അടിസ്ഥാനമാക്കി Achieve
ment Certificate നൽകുക.
Target Audience
1.	1-5 വർഷം വിവാഹിതരായ ദമ്പതികൾ.
2.	തങ്ങളുടെ വൈവാഹിക ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്താനും പരസ്പരം ആഴത്തിലുള്ള ധാരണ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും ആഗ്രഹിക്കുന്ന ദമ്പതികൾ.
3.	1-15 പ്രായത്തിലുള്ള കുട്ടികളുടെ മാതാപിതാക്കൾ.
4.	കുട്ടികളുമായും കുടുംബങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർ
ത്തിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സന്നദ്ധ പ്രവർത്തകർ
കാലാവധി
1.	15-18 മണിക്കൂർ.
ഫോർമാറ്റ്
1.	വ്യക്തിഗത ക്ലാസുകൾ (In-person Classes).
2.	ഓൺലൈൻ ക്ലാസുകൾ.
3.	Weekend Retreats
മെറ്റീരിയലുകൾ
1.	ഫിഖ്ഹുസ്സുന്ന (അല്ലെങ്കിൽ നികാഹ്, മാതാപിതാക്കളുടെ അവകാശങ്ങളും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും, മക്കളുടെ ബാധ്യ
തകളും അവകാശങ്ങളും, ഇണതുണകളുടെ അവകാ
ശങ്ങൾ ബാധ്യതകൾ, ത്വലാഖ് തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ പ്രതിപാദിക്കുന്ന മറ്റു ഫിഖ്ഹ് ഗ്രന്ധങ്ങൾ അവലംബിക്കാ
വുന്നതാണ്).
2.	Online Resources and Multimedia.. 


*കുട്ടികൾ*
അല്ലാഹു നമ്മെയേൽപ്പിച്ച അമാനത്താണ് നമ്മുടെ കുട്ടി
കൾ. സ്വഭാവങ്ങളും ശീലങ്ങളുമെല്ലാം മാതാപിതാക്കളുടെ മടിത്തട്ടിൽ നിന്നാണ് അവർ അഭ്യസിക്കുന്നത്; ജീവിതവീക്ഷ
ണവും സാമൂഹ്യബോധവുമെല്ലാം പഠിക്കുന്നത് മാതാപിതാ
ക്കളുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽനിന്നും സ്വഭാവങ്ങളിൽനിന്നുമാണ്. മാതാവിന്റെ പരിലാളനകളും പിതാവിന്റെ പെരുമാറ്റങ്ങളും ഗൃഹാന്തരീക്ഷം നൽകുന്ന സ്വസ്ഥാസ്വസ്ഥതകളും കളിക്കൂട്ടു
കാരും ചുറ്റുപാടും നൽകുന്ന പാഠങ്ങളുമാണ് കുട്ടികളെ രൂപ
പ്പെടുത്തിയെടുക്കുന്നത്. അല്ലാഹു ഏൽപിച്ച അമാനത്തായ കുട്ടികളെ ശാരീരികവും മാനസികവും ആത്മീയവുമായ വള
ർച്ചയ്ക്കാവശ്യമായ പോഷണങ്ങൾ നൽകി വളർത്തേണ്ടത് നമ്മുടെ കടമയാണ്. ഈ കടമ യഥാരൂപത്തിൽ നിർവഹിക്കാ തിരിക്കുന്നത് ഇവിടെ സാമൂഹ്യ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കും പരലോക
ത്ത് അല്ലാഹുവിന്റെ ശിക്ഷയ്ക്കും പാത്രമാകുന്ന പാപമാണെ
ന്ന ബോധം ഓരോ മുസ്‌ലിമിനുമുണ്ടാവേണ്ടതാണ്.
കളിച്ചു വളരേണ്ടവരാണ് കുട്ടികൾ. കേവലമായ ഉല്ലാസം മാത്രമല്ല കളി പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത്; പ്രത്യുത അവരുടെ ശാരീ
രിക വ്യായാമത്തിനും മാനസികാര്യോഗത്തിനുമെല്ലാം കളി
കൾ അനിവാര്യമാണ്. ചെറുപ്പത്തിൽ മറ്റു കുട്ടികളോടൊപ്പം കളിച്ച് നടക്കുവാൻ അവസരം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത കുട്ടികൾ ഒന്നു
കിൽ അന്തർമുഖികളോ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹ്യവിരുദ്ധരോ ആയിത്തീരുകയാണ് പതിവ്. പാഠപുസ്തകങ്ങളുടെ കൂമ്പാ
രങ്ങൾക്കു മുന്നിൽ കെട്ടിയിട്ടുകൊണ്ട് അൽപം പോലും കളി
ക്കാനനുവദിക്കാതെ കുട്ടികളെ പ്രയാസപ്പെടുത്തുന്ന രക്ഷി
താക്കൾ തങ്ങളുടെ മക്കൾക്ക് നന്മയല്ല വരുത്തുന്നതെന്ന് ഓർക്കുന്നത് നല്ലതാണ്. 

ഓൺലൈൻ ഗെയിമുകൾ
	ഇന്ന് കായിക വിനോദങ്ങളിൽനിന്നും മൊബൈൽ ഗെയി
മുകളിലേക്ക് കൂടുമാറിയ കാലമാണ്. കുട്ടികൾ‌ക്കും യുവാക്ക
ൾക്കുമിടയിൽ ഉയർന്നുവരുന്ന പുതിയ വിപത്തായി മാറിയിരി
ക്കുകയാണ് ചില ഓൺലൈൻ ഗെയിമുകളോടുള്ള കടുത്ത ആഭിമുഖ്യം. ജീവനുപോലും ഭീഷണിയായി മാറുന്ന ആപൽ
ക്കരമായ നിരവധി ഓൺലൈൻ ഗെയിമുകളുണ്ട്.  
	ലഹരിക്ക് അടിപ്പെട്ടുപോകുന്നവരിൽ കാണുന്നതുപോലെ
യുള്ള ഭ്രാന്തമായ അഭിനിവേശമാണ് ഇത്തരം കളികളോട് ചില കുട്ടികൾക്കുണ്ടാകുന്നത്. സംഘട്ടനവും വെടിവെപ്പും നിറഞ്ഞ കളികൾ നഗര, ഗ്രാമ വ്യത്യാസമില്ലാതെ പടർന്നുപ
ന്തലിക്കുന്നത് ആശങ്കയായി മാറിയിരിക്കുന്നു. കുടുംബങ്ങ
ളിൽ കുട്ടികളും മാതാപിതാക്കളും തമ്മിൽ വലിയ സംഘർഷ
ങ്ങൾ‌ക്കുവരെ ഈ കളികൾ കാരണമാകുന്നുണ്ട്. 
മാനസിക ഉല്ലാസത്തിന് മറ്റെല്ലാ കളികളെയും പോലെ, മൊബൈൽ ഫോണും ടാബ്‌ലെറ്റും കമ്പ്യൂട്ടറും ഉപയോഗിച്ചു
ള്ള കളികളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിൽ തെറ്റുപറയാനാകില്ല; നാട് സമ്പൂർണ ഡിജിറ്റൽ സാക്ഷരതയിലേക്ക് നീങ്ങുന്ന ഇക്കാ
ലത്ത് വിശേഷിച്ചും. എന്നാൽ, കുട്ടികളെയും യുവാക്കളെയും മാനസികമായും ശാരീരികമായും തളർത്തുന്നതും മനോനില തെറ്റിക്കുന്നതുമായ കളികൾ ഒഴിവാക്കുകതന്നെ വേണം.
ഓൺലൈൻ കളികളെയും അവയുടെ സ്വഭാവത്തെയും നിയന്ത്രിക്കാൻ നമ്മുടെ നാട്ടിൽ ഫലപ്രദമായ നിയമങ്ങളില്ല. മാതാപിതാക്കൾക്ക് നേരെ കഠാരയെടുക്കുന്ന മക്കൾ, ഗെയി
മിലെ ടാസ്ക് കൈവരിക്കാൻ വീട്ടുകാരെപ്പോലും അറിയിക്കാ
തെ വിദൂരനഗരത്തിലേക്കു രാത്രി ബൈക്ക് റൈഡിന് ഇറങ്ങു
ന്ന യുവാവ്, മകനെ ഗെയിമിന്റെ ലോകത്തുനിന്നും തിരികെ
പ്പിടിക്കാൻ പാതിരാത്രി വരെ ഉറക്കമൊഴിച്ചിരിക്കുന്ന മാതാ
പിതാക്കൾ, കളിക്കുവേണ്ടി രക്ഷിതാക്കളുടെ അക്കൗണ്ടിൽ
നിന്ന് അവരറിയാതെ പണമെടുക്കുന്നവർ തുടങ്ങിയ നിര
വധി അനുഭവങ്ങൾ നമ്മെ ആശങ്കാകുലരാക്കുന്നുണ്ട്. 
നവലോകത്ത് അനന്തമായ ഗുണസാധ്യതകളുള്ള ഗാഡ്ജ
റ്റുകളുടെ ദുരുപയോഗം സ്വയം വിനാശത്തിലേക്ക് മാറാതിരി
ക്കാൻ അതീവജാഗ്രത ഉണ്ടായേതീരൂ. എല്ലാ കുട്ടികളും ഇവ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നുവെന്നല്ല. അതേസമയം, അറിവില്ലാ
യ്‌മകൊണ്ടും സാഹസിക താൽപര്യം കൊണ്ടും വഴിതെറ്റലു
കൾ ഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, ഗാഡ്ജറ്റ് ഉപയോ
ഗത്തിലെ ഗുണങ്ങളും ദോഷങ്ങളും കുട്ടികളെ ബോധ്യപ്പെടു
ത്താൻ മഹല്ലുകൾ മുൻകയ്യെടുക്കണം.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ കുട്ടികളുടെ മൊബൈൽ ഉപയോഗ
വുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയന്ത്രണങ്ങൾ അനിവാര്യമാണെന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കമില്ല.
രക്ഷിതാക്കൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട 
പ്രധാന കാര്യങ്ങൾ 
1.	മൊബൈൽ ഫോണുകൾ ഒഴിവാക്കി ഒരു ജീവിതം ഇനി
യുള്ള കാലം അസാധ്യമാണ് എന്നുള്ള വസ്തുത മനസി
ലാക്കുകയാണ് ആദ്യം വേണ്ടത്. 
2. 	പകരം ക്രിയേറ്റിവായി, കുട്ടികളുടെ നല്ലൊരു സുഹൃത്താ
യി അതിനെ എങ്ങനെ മാറ്റിയെടുക്കാം എന്നുളളതാവണം ആലോചിക്കേണ്ടത്. 
3.	കുട്ടികളെ അഡിക്ഷനിലൂടെ വഴി തെറ്റിക്കാൻ മാത്രമല്ല നന്നായി ഉപയോഗിച്ചാൽ അവരെ പഠനത്തിലും മറ്റും പല
ആക്റ്റിവിറ്റിസ് ചെയ്യുവാനും സഹായിക്കും. അതിന് അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുക എന്നതാണ് നമ്മുടെ ടാസ്ക്ക്.
4.	എന്തിനോടും നോ പറഞ്ഞാൽ, അതെങ്ങനെ എങ്കിലും ചെയ്യണം എന്നൊരു തോന്നൽ എല്ലാ മനുഷ്യർക്കുമുണ്ട്. കുട്ടികൾക്ക് പ്രത്യേകിച്ചും. മൊബൈൽ നാളെ മുതൽ പിടിച്ചുവെക്കും, ഇനി നീ മൊബൈൽ കാണില്ല എന്നൊ
ക്കെയുള്ള ഭീഷണി യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രയോജനം ചെയ്യി
ല്ലെന്ന് മാത്രമല്ല വിപരീത ഫലം ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തേ
ക്കാം. 
5.	ആവശ്യത്തിനുള്ള മൊബൈൽ ഉപയോഗം അവരെ പരി
ശീലിപ്പിക്കുക. എന്നുവെച്ചാൽ മാതാപിതാക്കൾ കൂടെ ഇരുന്ന് മക്കൾ പഠനാവശ്യങ്ങൾക്കോ അല്ലെങ്കിൽ അനു
വദിക്കപ്പെട്ട സമയപരിധിയിൽ ഗെയിം കളിക്കാനോ ഒക്കെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ സൂപ്പർവൈസ് ചെയ്യുക.
6. 	എപ്പോഴും കൂടെ ഇരിക്കുക എന്നത് പ്രായോഗികമല്ലെങ്കിൽ അവർ എന്തിനൊക്കെയാണ് മൊബൈൽ ഉപയോഗിക്കു
ന്നത് എന്നറിയാനുള്ള സുരക്ഷാ മാർഗങ്ങൾ ഉപയോഗി
ക്കാവുന്നതാണ്. അങ്ങനെ രക്ഷിതാക്കൾ എല്ലാം അറി
യുന്നുണ്ടെന്ന് അവരും അറിയണം. 
7. 	ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ അത്തരം സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ മറികടക്കാനുള്ള വഴികൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ബഹുഭൂരിപക്ഷ
വും അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ സാധ്യത കുറവാണ്. എന്നാൽ അതിനെ പറ്റിയും നമുക്ക് ജാഗ്രതയുണ്ടാകണം.
8. 	മക്കളെ അക്കൗണ്ടബിളാക്കി മാത്രമേ ഈ പ്രതിസന്ധി മറികടക്കാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ. 
9.	ചില സൈറ്റുകൾ മൊബൈലിൽ കിട്ടാതെ ചൈൽഡ് ലോക്ക് ചെയ്യുന്നതും നല്ലതാണ്.
10.	ആഹാരം കഴിക്കുമ്പോഴും എല്ലാവരും കൂടി ഇരുന്നു സംസാരിക്കുന്ന സമയത്തും മറ്റും മൊബൈൽ ഉപയോ
ഗിക്കാതെ മാതാപിതാക്കൾ മക്കൾക്ക് മാതൃകയാവുക. മുഴുവൻ സമയവും മൊബൈലിൽ കുത്തികൊണ്ടിരി
ക്കുന്ന മാതാപിതാക്കൾ എന്ത് മാതൃകയാണ് കുട്ടികൾക്ക് കൊടുക്കുന്നതെന്ന് ആലോചിക്കുക. 
11.	ഒരു ഫാമിലി ടൈം ഷെഡ്യൂൾ ഉണ്ടാക്കുക. മൊബൈൽ അനുവദിക്കപ്പെട്ട സമയത്തു മാത്രം നൽകുക. 
12.	എല്ലാറ്റിലുമുപരി എല്ലാം അല്ലാഹു കാണുന്നുണ്ടെന്ന ഉറച്ച ബോധ്യം കുട്ടികൾക്കുണ്ടാകും വിധം ഈമാനും തഖ്‌വയും ഇഹ്സാനിയത്തും അവർക്ക് പകർന്ന് നൽ
കുക.

പുതിയ തലമുറയിലെ കുട്ടികളെ ഇസ്‌ലാമികമായി വളർത്തുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ
I.	ജീവിതത്തിന് ശക്തമായ ഇസ്‌ലാമിക അടിത്തറ കെട്ടിപ്പടുക്കുക.
	a.	ഈമാനും അഖീദയും ദൃഢപ്പെടുത്തുന്നതിന് ആവശ്യ
	മായ അറിവുകൾ പകർന്നു നൽകുകയും അതിനനു
	കൂലമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുക. 
	b.	ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളും തത്വങ്ങളും പഠിപ്പിക്കുക:
	സത്യസന്ധത, ദയ, മുതിർന്നവരോടുള്ള ബഹുമാനം 
	തുടങ്ങിയ ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങൾ വളർത്തിയെടു
	ക്കുക.
	c.	ഇസ്‌ലാമിക ആരാധനയുടെയും അനുഷ്ഠാനങ്ങളു
	ടെയും ദിനചര്യ തയ്യാറാക്കുക: ദിവസേനയുള്ള നമസ്
	കാരം, പ്രാർത്ഥനകൾ നിർവ്വഹിക്കുവാനും ഖുർആൻ 
	പാരായണം ചെയ്യുവാനും മറ്റു ആരാധന അനുഷ്ഠാന
	ങ്ങളിലും ഏർപ്പെടാനും കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പി
	ക്കുക.
	d.	വീടകങ്ങളിൽ  ഇസ്‌ലാമിക അന്തരീക്ഷം സൃഷ്‌ടിക്കുക.
	e.	മൊബൈൽ ഫോൺ ഉപയോഗം, ഗെയിമുകളുടെ 
	സ്വാധീനം കുട്ടികളിലുണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ.
	f.	ഇസ്‌ലാമിക കലാസൃഷ്ടികളും വിനോദ മാർഗ്ഗങ്ങളും 
	അവർക്ക് അനുഭവവേദ്യമാക്കുക  
II.	അന്ധമായ വിമർശനമല്ല, നന്മ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക
യാണ് വേണ്ടത്. 
	a.	കുട്ടികൾക്ക് പോസിറ്റിവ് വൈബ് ലഭിക്കുന്ന പെരുമാറ്റ 
	മര്യാദകളും ഇടപെടലുകളും നടത്തുക. 
	b.	മാതാപിതാക്കൾ മക്കളെ "കെയർ" ചെയ്യുന്നതോടൊ
	പ്പം അവരുമായി ഏറ്റവും നല്ല സൗഹൃദ ബന്ധം പുലർ
	ത്തുന്നവനുമാകണം. 
	c.	എല്ലാം തുറന്നുപറയാനും സംസാരിക്കാനും സാധിക്കും
	വിധം കുട്ടികളുടെ ബെസ്റ്റ് ഫ്രണ്ടാകണം മാതാപിതാ
	ക്കൾ. 
	d.	മാതാപിതാക്കൾക്കും മക്കൾക്കുമിടയിൽ ആശയവി
	നിമയത്തിന്  തടസ്സങ്ങളില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുക. 
	e.	കുറ്റങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനേക്കാൾ അവരിലുള്ള 
	നന്മകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
	f.	കുറ്റങ്ങളും കുറവുകളും നസ്വീഹത്തോടെ ഉണർത്തു
	കയും തിരുത്തുവാൻ വേണ്ട മാർഗ്ഗങ്ങൾ കാണിച്ചുകൊ
	ടുക്കുകയും ചെയ്യുക. 
III.	ഇസ്‌ലാമികമായ പെരുമാറ്റ മര്യാദകൾക്ക് സ്വയം മാതൃകയാകുക.
	a.	സ്വന്തം ജീവിതത്തിൽ ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യങ്ങളും പെരു
	മാറ്റ മര്യാദകളും ഉറപ്പുവരുത്തുക. അതുവഴിമക്കൾക്കും
	ഇളം തലമുറകളിലുള്ളവർക്കും ജീവിതമാതൃക സൃഷ്ടി
	ക്കുക. 
	b.	സ്നേഹവും അനുകമ്പയും കാണിക്കുക: കുട്ടികളോട് 
	ദയ, സഹാനുഭൂതി, സ്നേഹം എന്നീ സ്വഭാവ ഗുണങ്ങ
	ളോടെ  പെരുമാറുക.
	c.	ക്ഷമയും സഹനവും പുലർത്തുക: ഇസ്‌ലാമിക മൂല്യ
	ങ്ങളും ആരാധനകളും കർമ്മങ്ങളും ക്ഷമയോടെയും 
	സ്ഥിരതയോടെയും നടപ്പിലാക്കുക.
	d.	കുട്ടികൾക്ക് ഇസ്‌ലാമിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക: മദ്‌റ
	സകളിലോ ഇസ്‌ലാമിക പഠനം കൂടിയുള്ള സ്‌കൂളുക
	ളിലോ ചേർക്കുക. അല്ലെങ്കിൽ വീട്ടിൽ ഇസ്‌ലാമിക 
	വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക.
	e.	ചെറുപ്രായത്തിൽ ഇസ്‌ലാമിക പഠനം ലഭിക്കാതെ 
	പോയവർക്ക് മഹല്ലുകൾ മു൯കൈയ്യെടുത്ത് അവധി
	ക്കാല ഇസ്‌ലാമിക പഠന സംവിധാനം ഒരുക്കുക. 
	f.	ഖുർആൻ പഠിക്കാനും അറബി ഭാഷ പഠിക്കാനും 
	കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
	g.	കുട്ടികളുടെ വിമർശന ചിന്തകളെയും ചോദ്യങ്ങൾ 
	ചോദിക്കാനുള്ള പ്രവണതകളെയും പോസിറ്റീവായി 
	ഉപയോഗപ്പെടുത്തുകയും നേരായ മാർഗത്തിലേക്ക് 
	തിരിച്ച് വിടുകയും ചെയ്യുക. 
IV.	സ്വഭാവ രൂപീകരണവും ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങളും
	a.	നല്ല പെരുമാറ്റ മര്യാദയും സൽസ്വഭാവവും പഠിപ്പിക്കു
	ക: മുതിർന്നവരോടുള്ള ബഹുമാനം, മറ്റുള്ളവരോടു
	ള്ള ദയ തുടങ്ങിയ നല്ല പെരുമാറ്റ മര്യാദകളും സ്വഭാ
	വഗുണങ്ങളും കുട്ടികളിൽ വളർത്തുക.
	b.	സഹാനുഭൂതിയും അനുകമ്പയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക:
	മറ്റുള്ളവരോട് സഹാനുഭൂതിയും അനുകമ്പയും പുല
	ർത്താൻ കുട്ടികളെ പഠിപ്പിക്കുക.
	c.	ഉത്തരവാദിത്തബോധം വളർത്തുക: അവർ സമൂഹ
	ത്തിൽ നിർവ്വഹിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ വഴിയുണ്ടാ
	കുന്ന നന്മകളുടെയും തിന്മകളുടെയും ഉത്തരവാദി
	ത്തം തങ്ങൾക്ക് തന്നെയായിരിക്കുമെന്ന് ബോധ്യപ്പെ
	ടുത്തുക. 
	d.	സമൂഹത്തിന് ഉപകാരപ്രദമായ സംഭാവനകൾ അർ
	പ്പിക്കാൻ കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
V.	ഏത് തരത്തിലുള്ള വെല്ലുവിളികളെയും നേരിടാൻ കുട്ടികളെ തയ്യാറാക്കുക.
	a.	വെല്ലുവിളികളും പ്രതിസന്ധികളും നേരിടാൻ കുട്ടികളെ 
	പഠിപ്പിക്കുക: വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാനുള്ള കഴിവും 
	സ്ഥിരോത്സാഹവും വളർത്തിയെടുക്കാൻ കുട്ടികളെ 
	പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
	b.	ഈമാൻ, ഇൽമ്, സ്വിഹ്ഹത്ത് (വിശ്വാസം, അറിവ്, 
	ആരോഗ്യം) വളർത്തുവാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക. 
	c.	ചോദ്യം ചോദിക്കാനും അറിവ് നേടാനും കുട്ടികളെ 
	പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക: തിന്മകൾക്കെതിരെ ശബ്ദിക്കു
	വാനും ഉപകാരപ്രദമായ അറിവ് നേടിയെടുക്കുവാനും 
	കുട്ടികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
	d.	കുട്ടികളുടെ വളർച്ചയും പ്രായവും പരിഗണിച്ച് 
	ഉത്തരവാദിത്തം നിർവ്വഹിക്കാൻ തയ്യാറാക്കുക: 
	ക്രമേണ കുട്ടികൾക്ക് കൂടുതൽ ഉത്തരവാദിത്തം നൽ
	കുകയും അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥാവ
	കാശം ഏറ്റെടുക്കാൻ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കു
	കയും ചെയ്യുക.
VI.	മാർഗനിർദേശവും പ്രോത്സാഹനവും
	a.	ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതന്മാരിൽനിന്നും വിദഗ്ധരിൽ
	നിന്നും മാർഗനിർദേശം തേടുക: കുട്ടികളെ ഇസ്‌ലാ
	മികമായി വളർത്തുന്നതിനുള്ള മാർഗനിർദേശത്തിനാ
	യി ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിതന്മാരുമായും വിദഗ്ധരുമായും 
	കൂടിയാലോചിക്കുക.
	b.	ഇസ്‌ലാമിക സമൂഹം പൊതുവായി മഹല്ലുകളിൽ നട
	ത്തുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഇസ്‌ലാമിക വിദ്യാർഥി 
	യുവജന കൂട്ടായ്മകളിലും അവരെക്കൂടി ഭാഗവാക്കാ
	ക്കുക.  

Family Life Survey for Students
കുട്ടികളും മാതാപിതാക്കളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം, കുട്ടികൾ മാതാപിതാക്കളെ എപ്രകാരം അനുഭവിക്കുന്നു എന്നറിയാൻ ഉതകുന്ന ഒരു സർവ്വേ ആവശ്യമെങ്കിൽ നടത്താവുന്നതാണ്. അതിനുതകുന്ന സർവ്വേ ഫോറം താഴെ നൽകുന്നു.

Section 1: 
Demographics
1. Name: 
2. Age: 
3. Grade/Class:
4. Gender:
    - Male
    - Female
5. Family Structure:
    - Nuclear family (parents and siblings)
    - Extended family (grandparents, aunts, uncles, etc.)
    - Single-parent household
    - Other (please specify)
Section 2: 
Family Relationships
1. How would you describe your relationship with your parents?
    - Very close
    - Somewhat close
    - Not very close
    - Not at all close
2. How often do you have family meals together?
    - Daily
    - Several times a week
    - Occasionally
    - Rarely
3. Do you feel comfortable talking to your parents about your problems?
    - Yes
    - No
    - Sometimes

Section 3: Family Activities
1. What activities do you usually do with your family? (Check all that apply)
    - Reciting Quran together 
    - Swalath with Jamaath
    - Watching TV/movies
    - Playing games
    - Going on outings/trips
    - Having meals together
    - Other (please specify)
2. How often do you participate in family activities?
    - Daily
    - Several times a week
    - Occasionally
    - Rarely

Section 4: 
Family Support
1. Do you feel supported by your family in your academic pursuits?
    - Yes
    - No
    - Sometimes
2. Do you feel supported by your family in your personal life?
    - Yes
    - No
    - Sometimes

Section 5: 
Islamic Values in the Family
1. 	How important is it for you to practice Islamic values in your family life?
    	-	Very important
    	- 	Somewhat important
    	- 	Not very important
   	- 	Not at all important
2. 	How often do you perform the five daily prayers with your family?
   	-	Always
    	- 	Most of the time
    	- 	Occasionally
    	- 	Rarely
3. 	Do you participate in Ramadan activities with your family (e.g. fasting, taraweeh prayers)?
    	- 	Yes
    	- 	No
    	- 	Sometimes 
4. 	How often do you have family discussions about Islamic values and principles?
    	- 	Daily
    	- 	Several times a week
    	- 	Occasionally
    	- 	Rarely
5. 	Do you feel comfortable talking to your parents about your Islamic concerns or questions?
    	- 	Yes
    	- 	No
    	- 	Sometimes
6. 	What Islamic activities do you usually do with your family? (Check all that apply)
   	-	Reading Quran together
    	- 	Performing prayers together
    	- 	Attending Islamic events/lectures
    	- 	Having Islamic discussions
    	- 	Other (please specify)
7. 	How often do you participate in Islamic family activities?
    	- 	Daily
    	- 	Several times a week
    	- 	Occasionally
    	- 	Rarely

Section 6: 
Understanding of Friendship in Islam
1.	How important is it for you to have friends who share your Islamic values?
    	- 	Very important
   	- 	Somewhat important
   	- 	Not very important
    	- 	Not at all important
2. 	What qualities do you think are essential for a good friend in Islam? (Check all that apply)
   	 - 	Taqwa (fear of Allah)
   	 -	Iman (faith)
   	 - 	Honesty
   	 - 	Loyalty
  	- 	Respect
    	- 	Trust
    	- 	Other (please specify)
3. 	What challenges do you face in maintaining a best friendship that is in line with Islamic values?
____________________________________________________________
Section 7: 
Additional Comments
	Is there anything else you'd like to share about your family life?






    *അവധിക്കാല* 
*ഇസ്‌ലാമിക പഠന വേദി* 
അറിവ് നേടൽ ഓരോ മനുഷ്യനും അനിവാര്യമാണ്. അതി
ൽ നിത്യജീവിതത്തിന് അനിവാര്യമാകുന്ന അടിസ്ഥാന വിദ്യാ
ഭ്യാസം നേടൽ നിർബന്ധ ബാധ്യതയുമാണ്. മനുഷ്യൻ സ്വായ
ത്തമാക്കുന്ന അറിവുകൾ ഒരുപാടുണ്ട്. എന്നാൽ അറിവുക
ളിൽ ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ടമായ അറിവ് അല്ലാഹുവിനെ കുറിച്ചും ദീനിനെ കുറിച്ചുമുള്ള അറിവാണ്. എല്ലാ അറിവുകളും ദുനി
യാവിൽ തുടങ്ങുകയും ഒടുങ്ങുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, ദീനിന്റെ അറിവ് പാരത്രിക ലോകത്തേക്ക് വെളിച്ചം പ്രദാനം ചെയ്യു
ന്നു.
അറിവ്, മനുഷ്യന്റെ അമലുകളുടെ ആധാരമാണ്. ഊർജ സ്രോതസ്സാണ്. ശരി തെറ്റുകളുടെ അവലംബമാണ്. അറിവു
ള്ളവർ ആദരണീയരാണ്.
അറിവ് ലക്ഷ്യം വെച്ചവൻ സ്വീകരിക്കേണ്ട മാർഗങ്ങളുണ്ട്. ശീലിക്കേണ്ട മര്യാദകളുണ്ട്. അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ട പാഠങ്ങളു
ണ്ട്. ജ്ഞാനാഭ്യാസം പവിത്രമായ ആരാധനയും ദീനിന്റെ ആത്മാവും സത്തയുമാണ്. ജ്ഞാന സമ്പാദനത്തിന് പ്രായ
പരിധിയില്ല. എത്രകാലം വിജ്ഞാനം നേടാനാകുമോ അത്ര
യും കാലം വിജ്ഞാനം നുകരണം. തൊട്ടിൽ മുതൽ സ്വബോ
ധം നഷ്ടപ്പെടുന്നതുവരെ അറിവിന്റെ ലോകത്ത് സഞ്ചരിക്കാ
ൻ സാധിക്കുകയെന്നത് മഹാ സൗഭാഗ്യമാണ്. 
പലകാരണങ്ങളാൽ ഇസ്‌ലാമിക വിജ്ഞാനം നേടാൻ സാധിക്കാതെ പോയവർക്ക് വേണ്ടി അറിവിന്റെ അവസരം സൃഷിടിക്കുക എന്ന ദൗത്യം കൂടി മഹല്ലുകൾക്ക് നിർവ്വഹി
ക്കാൻ സാധിക്കും.
യുവാക്കൾ/മധ്യവയസ്കർക്ക് 
വേണ്ടിയുള്ള അവധിക്കാല 
ഇസ്‌ലാമിക പഠന വേദി 
ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങൾ 
ചെറുപ്പകാലത്ത് ഇസ്‌ലാമിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടാൻ അവ
സരം ലഭിക്കാത്ത യുവാക്കൾക്കും മധ്യവയസ്കർക്കും  അവ
രുടെ ആത്മീയവും ധാർമ്മികവും ബൗദ്ധികവുമായ ജ്ഞാന വികാസത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് സമഗ്രമായ ഇസ്‌ലാമിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്നതാണ് അവധിക്കാല ഇസ്‌ലാമിക പഠന വേദിയുടെ ലക്ഷ്യം.
പാഠ്യപദ്ധതി
1.	ഖുർആനിക പഠനം: ഖുർആൻ പാരായണം, മനഃപാഠം, വ്യാഖ്യാനം (തെരഞ്ഞെടുത്ത ഭാഗങ്ങൾ).
2.	അഖീദ പഠനം: ഇസ്‌ലാമിക വിശ്വാസങ്ങൾ, മൂല്യങ്ങൾ, തത്വങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം.
3.	ഇസ്‌ലാമിക ചരിത്രം: പ്രവാചകന്മാർ, സ്വഹാബികൾ, മുജ
ദ്ദിദുകൾ എന്നിവരെ കുറിച്ചുള്ള പഠനം.
4.	അറബി ഭാഷ: അറബി ഭാഷ വ്യാകരണം, പദാവലി എന്നി
വയുടെ പഠനം.
5.	ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങൾ: ഇസ്‌ലാമിക ധാർമ്മിക മൂല്യങ്ങൾ,  സ്വഭാവ സംസ്കരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം.
6.	നേതൃത്വ കഴിവുകൾ: നേതൃത്വ കഴിവുകൾ, ചിന്താശേഷി,  പ്രശ്‌നപരിഹാരം എന്നീ മേഖലകളിൽ നൈപുണ്യം വളർ
ത്തുക. 

പഠന രീതികൾ 
(Teaching Methods)
1.	പ്രഭാഷണാധിഷ്ഠിത പഠനം Lecture Based Learning: പരമ്പരാഗത അധ്യാപന രീതി, അധ്യാപകർ പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും വിദ്യാർത്ഥികൾ കുറിപ്പുകൾ തയ്യാറാക്കുക
യും ചെയ്യുക.
2.	ഇന്ററാക്ടീവ് ലേണിംഗ്: വിദ്യാർത്ഥി പങ്കാളിത്തം, ചർച്ച
കൾ, സംവാദങ്ങൾ. 
3.	പ്രോജക്റ്റ് അധിഷ്‌ഠിത പഠനം: ചിന്ത, ഗവേഷണം, സർഗ്ഗാ
ത്മകത എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന പ്രോജക്റ്റുകൾ. 
4.	ഗ്രൂപ്പ് വർക്ക്

മൂല്യനിർണ്ണയവും വിലയിരുത്തലും 
(Assessments and Evaluations)
1.	ക്വിസുകളും പരീക്ഷകളും (Quizzes and Exams): വിദ്യാർ
ത്ഥികളുടെ അറിവും യോഗ്യതകളും വിലയിരുത്തുന്നതി
നുള്ള പതിവ് ക്വിസുകളും പരീക്ഷകളും.
2.	പ്രോജക്റ്റ് വിലയിരുത്തലുകൾ (Project Assessments)
3.	ക്ലാസ് പങ്കാളിത്തം (Class Participation): ക്ലാസിലെ വിദ്യാ
ർത്ഥികളുടെ പങ്കാളിത്തം, ഇടപഴകൽ, പെരുമാറ്റം എന്നിവ വിലയിരുത്തുക.

Faculties 
	ആവശ്യമായ യോഗ്യതകളും അനുഭവപരിചയവും നേടിയ അധ്യാപകരെയും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകരെയും ഇതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.


*മഹല്ല് മസ്‌ലഹത്ത് സമിതി* 
ദാമ്പത്യ ജീവിതത്തിൽ തർക്കങ്ങളും പിണക്കങ്ങളും ഉത്ഭ
വിക്കുക സ്വാഭാവികമാണ്. ഇത് പരിഹരിക്കാനുള്ള സംവി
ധാനം എല്ലാ മഹല്ലുകളിലും ഉണ്ടാവണം. ദമ്പതികൾക്കിട
യിലെ നിസ്സാര തർക്കങ്ങൾ പോലും വിവാഹമോചനത്തിലേ
ക്ക് എത്തുന്ന സംഭവങ്ങൾ വർദ്ധിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. ദമ്പതികൾക്കിടയിൽ ബന്ധങ്ങൾ ഊഷ്മളമാക്കുവാനും തർ
ക്കങ്ങൾ രമ്യമായി പരിഹരിക്കുവാനും ആവശ്യമായ ഇടപെട
ലുകൾ നടത്താൻ പ്രാപ്തരായ വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു മസ്‌ലഹത്ത് സമിതി മഹല്ലുകളിൽ ഉണ്ടായാൽ ഈ രംഗത്ത് ഗുണപരമായ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ സാധിക്കും. 
വിവാഹത്തിന് ശേഷം വധൂവരന്മാർക്ക് വേണ്ട  മാർഗ്ഗനിർദ്ദേ
ശങ്ങൾ നൽകുക, തർക്കങ്ങളും പ്രശ്നങ്ങളുമുണ്ടായാൽ അത് പരിഹരിക്കാൻ പരിശ്രമിക്കുക പരിഹരിക്കാൻ സാധി
ക്കാത്ത നിലയിൽ ശക്തമായാൽ സ്വീകരിക്കാവുന്ന ത്വലാഖ്, ഖുൽഅ്, ഫസ്ഖ് മുതലായ സാധ്യതകളുടെ ശരിയായവഴികൾ
മനസ്സിലാക്കി കൊടുക്കുക, അതുവഴി സാധ്യമായത്ര മാന്യമാ
യ നിലയിൽ പിരിയുവാനുള്ള അവസരം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നീ കാര്യങ്ങൾ മസ്‌ലഹത്ത് സമിതി വഴി ചെയ്യാൻ സാധിക്കണം.
സമിതിയുടെ ഉദ്ദേശ്യ ലക്ഷ്യങ്ങൾ
1.	കുടുംബ തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനും മഹല്ല് നിവാ
സികൾക്കിടയിലെ സമാനമായ മറ്റു പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹ
രിക്കുന്നതിനും സഹായകമായ വേദി.
2.	കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ഐക്യവും ധാരണയും സഹ
കരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക 
3.	കുടുംബങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും പ്രോത്സാഹങ്ങളും നൽകുക

സമിതിയുടെ ഘടന 
1.	സമിതിക്ക് നേതൃത്വം നൽകാൻ യോഗ്യനായ ഒരു ചെയ
ർമാൻ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
2.	മിനുട്ട്സ് രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനും മറ്റു റെക്കോർഡുകൾ പരിപാലിക്കുന്നതിനും കമ്മിറ്റി അംഗങ്ങളുമായി ആശയ
വിനിമയം നടത്തുന്നതിനും കഴിയുന്ന കൺവീനർ
3.	അംഗങ്ങൾ: ഇസ്‌ലാമിക ശരീഅത്ത് നിയമങ്ങൾ, കൗൺ
സിലിംഗ്, മനഃശാസത്രം, സാമൂഹിക അവബോധം, നിയമ
പരിജ്ഞാനം തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ വൈദഗ്ധ്യ
മുള്ള 5-7 പേർ. ഈ സമിതിയിൽ സ്ത്രീ പ്രാതിനിധ്യം കൂടി ഉണ്ടാകുന്നത് ഗുണകരമായിരിക്കും.

സമിതിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ
1.	പരാതികൾ സ്വീകരിക്കുകയും സമയബന്ധിതമായി ഇട
പെടുകയും പരിഹരിക്കുകയും ചെയ്യുക.
2.	കുടുംബങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും അവർക്ക് വേണ്ട പിന്തുണയും നൽകുക
3.	കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ഐക്യവും പരസ്പര ധാര
ണയും സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക. അതിനാ
വശ്യമായ ഇവെന്റുകൾ, വർക്ക് ഷോപ്പുകൾ, മറ്റു ആക്ടി
വിറ്റികൾ സംഘടിപ്പിക്കുക.
4.	സമിതിയുടെ മുമ്പാകെ വരുന്ന കേസുകൾ സമയബന്ധി
തമായി പരിഹരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ യോഗങ്ങൾ ചേരുക.
5.	ഇസ്‌ലാമിക ശരീഅത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങളും മൂല്യ
ങ്ങളും, വിശുദ്ധ ഖുർആനിന്റെയും സുന്നത്തിന്റെയും നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും അടിസ്ഥാനമാക്കി തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുക.
6.	പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അവർക്ക് ആവശ്യ
മായ പിന്തുണയും പ്രോത്സാഹനങ്ങളും ലഭിക്കുന്നുണ്ടെ
ന്നും ഉറപ്പാക്കാൻ കുടുംബങ്ങളുമായി ഫോളോഅപ്പ് നില
നിർത്തുക.

കമ്മിറ്റി പെരുമാറ്റച്ചട്ടം
1.	ബഹുമാനവും രഹസ്യാത്മകതയും: എല്ലാ കുടുംബാം
ഗങ്ങളോടും ബഹുമാനത്തോടും മാന്യതയോടും പെരുമാ
റുക, സെൻസിറ്റീവ് കേസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോൾ രഹസ്യസ്വഭാവം നിലനിർത്തുക.
2.	നിഷ്പക്ഷതയും നീതിബോധവും: പരാതികളിൽ ഇട
പെടുന്നത് നിഷ്പക്ഷവും പക്ഷപാതരഹിതവുമായിരിക്കു
ക. വിശ്വസ്തതയും നീതിബോധവും ഉറപ്പുവരുത്തുക.
3.	സുതാര്യത: തീരുമാനമെടുക്കൽ പ്രക്രിയകളിലും പ്രവർ
ത്തനങ്ങളിലും സുതാര്യതയും ഉത്തരവാദിത്ത ബോധവും പുലർത്തുക.
4.	പ്രൊഫഷണലിസം: കുടുംബാംഗങ്ങളുമായും മറ്റ് പങ്കാ
ളികളുമായും ഇടപഴകുമ്പോൾ പ്രൊഫഷണലിസവും മാന്യതയും നിലനിർത്തുക.

പരിഹരിക്കേണ്ട കുടുംബ പ്രശ്നങ്ങൾ
1.	ദാമ്പത്യജീവിതത്തിലെ അസ്വാരസ്യങ്ങൾ: ഇണകൾ തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങളും അസ്വാരസ്യങ്ങളും രമ്യമായി പരിഹരിക്കുക.
2.	മാതാപിതാക്കളും മക്കളും തമ്മിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ: മാതാപിതാക്കളും കുട്ടികളും തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങളും പിണക്കങ്ങളും രമ്യമായി പരിഹരിക്കുക.
3.	പീഡനങ്ങൾ: കുടുംബ പീഡന കേസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും ഇരകൾക്ക് നീതിപൂർവ്വമായ പിന്തുണ നൽ
കുകയും ചെയ്യുക.
4.	സാമ്പത്തിക തർക്കങ്ങൾ: സാമ്പത്തിക തർക്കങ്ങൾ പരിഹരിക്കുകയും സാമ്പത്തിക അച്ചടക്കവും മാനേജ്മെ
ന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകുകയും ചെ
യ്യുക.

*വിവാഹ മോചനം*
ഇസ്‌ലാമിക വീക്ഷണത്തിൽ വിവാഹം വിശുദ്ധമായ ഉടമ്പ
ടിയാണ്. സുദൃഢമായ കരാറാണത്. "സ്ത്രീകൾ നിങ്ങളിൽ
നിന്ന് ബലിഷ്ഠമായ കരാറാണ് വാങ്ങിയിരിക്കുന്നത്'' (ഖുർ
ആൻ: 4: 21). മനുഷ്യൻ പാലിക്കാ൯ ഏറ്റവുമേറെ കടപ്പെട്ട ഉടമ്പടിയും അതുതന്നെ. വിവാഹത്തിലൂടെ അല്ലാഹു സ്ത്രീ
യെയും പുരുഷനെയും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു. അതിനു
ശേഷം അവരെ ഓരോരുത്തരെയും ‘ഇണ’യെന്നാണ് വിളി
ക്കുക. അതിനുമുമ്പ് അവർ ഒറ്റപ്പെട്ട വ്യക്തികളായിരുന്നു. വിവാഹത്തോടെ അവർ ഇണകളാകുന്നു.  തന്നോടൊപ്പം മറ്റൊ
രാളുടെ കൂടി സന്തോഷങ്ങളും പ്രതീക്ഷകളും സുഖ-ദുഃഖങ്ങ
ളും പങ്കിടുന്നു. ഭരിക്കുന്നവ൯ എന്നർഥം വരുന്ന ‘ഭർത്താവ്’, ഭരിക്കപ്പെടുന്നവളെന്നർഥമുള്ള ‘ഭാര്യ’ എന്നീ പദങ്ങൾ ഇസ്‌ലാ
മിന് അന്യമാണ്. ഉയർന്ന സ്നേഹബന്ധത്തെയും പരസ്പര ലയനത്തെയും ഉൾച്ചേരലിനെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ‘ഇണ’ (സൗജ്) കളെന്ന ഖുർആനിക പദപ്രയോഗം പോലും ഉന്നത
മായൊരു സംസ്കൃതിയെയാണ് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്.
വിവാഹബന്ധം അനശ്വരമാണ്. ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാർ
എക്കാലവും ഒത്തുജീവിക്കാനുള്ള ശാശ്വതമായ കരാറാണത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സമയനിർണയ ബന്ധമോ താൽക്കാ
ലിക ഉടമ്പടിയോ ഇസ്‌ലാം അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. ഒട്ടേറെ പ്രതീ
ക്ഷകളും അവാച്യമായ അഭിലാഷങ്ങളുമായാണ് ഓരോരു
ത്തരും വിവാഹജീവിതത്തിലേക്ക് കാലെടുത്തുവെക്കുന്നത്. അന്നോളം അപരിചിതമായ ആ ലോകത്തേക്ക് കടന്നുചെല്ലു
മ്പോഴുണ്ടാകുന്ന ആഗ്രഹങ്ങളും അനുഭൂതികളും അവർണ
നീയം തന്നെ. തിങ്ങി വിങ്ങുന്ന വികാരവായ്പോടും അലത
ല്ലുന്ന ആവേശത്തോടും അനൽപമായ ആഹ്ലാദത്തോടും കൂടിയാണ് ദാമ്പത്യാരാമത്തിലേക്ക് ഏതൊരാളും പ്രവേശി
ക്കുക. 
എന്നാൽ, എല്ലായ്പോഴും സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാൽക്കരി
ക്കപ്പെടണമെന്നില്ല. യാഥാർഥ്യങ്ങൾ സങ്കൽപങ്ങളിൽനിന്ന് ഭിന്നമായേക്കാം. ഇത്രയും നാൾ പരിചയമില്ലാത്ത  വിവാഹ
ജീവിതത്തിലേക്ക് പ്രതീക്ഷകളുമായി കാലെടുത്തുവെച്ചവർ
സർവസാധാരണമായ സൗന്ദര്യപ്പിണക്കങ്ങളുടെ മുമ്പിൽ പകച്ചുനിൽക്കുന്നു. അഭിരുചികളിൽ അന്തരവും ആശയാ
ഭിപ്രായങ്ങളിൽ വ്യത്യാസവും വീക്ഷണങ്ങളിൽ വൈജാത്യ
ങ്ങളും ഉള്ളവർ ഒത്തുചേരുമ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും ചില ഭിന്നതകൾ ഉയർന്നുവന്നേക്കാം. 
ദാമ്പത്യം നല്ല നിലയിൽ നിലനിർത്താൻ നിർദേശിച്ച എല്ലാ മാർഗങ്ങളും യുക്തവും സമർഥവുമായ നിലയിൽ പ്രയോഗി
ച്ചിട്ടും അസ്വാരസ്യം അവസാനിക്കാത്ത അവസ്ഥകളുണ്ടാ
യേക്കാം. ഇങ്ങനെ പിണക്കം ശക്തമാവുകയും പരസ്പരം പൊരുത്തപ്പെട്ടുപോകാൻ പ്രയാസപ്പെടുകയും ചെയ്താലും പെട്ടെന്ന് വിവാഹമോചനത്തിലേക്ക് എടുത്തുചാടരുത്. അത് ഒഴിവാക്കാൻ പരമാവധി ശ്രമിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇരുവരുടെയും കുടുംബാംഗങ്ങളിൽനിന്ന് ഓരോ മധ്യസ്ഥന്മാരെ തെരഞ്ഞെ
ടുക്കുകയും അവർ പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനായി കഴിയാവുന്നത്ര യത്നിക്കുകയും വേണം. അനുരഞ്ജനശ്രമം ഐച്ഛികമല്ലെന്നും മറിച്ച്, അനിവാര്യമാണെന്നും ഖുർആൻ പഠിപ്പിക്കുന്നു. 
മധ്യസ്ഥശ്രമം പൂർണമായും പരാജയപ്പെടുകയും യോജി
പ്പിനുള്ള സകല സാധ്യതകളും അവസാനിക്കുകയും പിരിയു
കയല്ലാതെ മറ്റു മാർഗമൊന്നുമില്ലെന്ന് ഇരു വിഭാഗങ്ങൾക്കും ബോധ്യമാവുകയും ചെയ്താൽ പിന്നെ ദാമ്പത്യം ബന്ധമെന്ന
തിനെക്കാൾ അതിവേഗം അഴിച്ചുമാറ്റേണ്ട ബന്ധനമായിമാറും.
ഇത്തരം അനിവാര്യ സാഹചര്യങ്ങളിലാണ് ഇസ്്ലാം വിവാഹ
മോചനം അനുവദിക്കുന്നത്. ഇപ്രകാരം പുരുഷൻ തന്റെ അവകാശമുപയോഗിച്ച് വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തുന്ന
തിനാണ് സാങ്കേതികമായി ത്വലാഖ് എന്നു പറയുന്നത്. 
ദമ്പതിമാർക്കിടയിൽ ഐക്യം നിലനിർത്താൻ ആവുന്ന
തൊക്കെ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്നാണ് ഖുർആനിന്റെ നിലപാട്. എന്നാൽ, സ്‌നേഹവും ഐക്യവും ഇല്ലാതായിത്തീരുകയും വൈവാഹിക ജീവിതത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെടാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അവസ്ഥ സംജാതമായാൽ
അവർ തമ്മിൽ വേർപിരിയുന്നതിന് വിരോധമില്ല. ഈ വേർപി
രിയലിന് പുരുഷ൯ മുൻകൈയെടുക്കുമ്പോൾ അതിന് ത്വലാഖ് എന്നു പറയുന്നു. സ്ത്രീയാണ് മുൻകൈയ്യെടുക്കുന്നതെങ്കിൽ അത് ഖുൽഅ് എന്നും ന്യായാധിപനി(ഖാദി)ലൂടെ നടക്കുന്ന
താണെങ്കിൽ ഫസ്ഖ് എന്നുമാണ് അറിയപ്പെടുക.
ഭാര്യയോട് ഞാൻ നിങ്ങളെ ത്വലാഖ് ചെയ്തു, മൊഴി ചൊല്ലി, വേർപിരിച്ചു, വിട്ടയച്ചു എന്നിങ്ങനെയുള്ള വ്യക്തമായ പദ പ്രയോഗങ്ങളാലോ അർഥം വ്യക്തമാകുന്ന വിധത്തിലുള്ള സൂചനാ പ്രയോഗങ്ങളിലൂടെയോ വിവാഹമോചനം ആകാവു
ന്നതാണ്. രേഖാമൂലം എഴുതി അറിയിക്കുകയും ചെയ്യാം. സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്തവൻ ആംഗ്യത്തിലൂടെ കാര്യം വ്യക്തമാക്കാം. അകലെയുള്ള ഭാര്യയുടെ അടുത്തേക്ക് സന്ദേശ
വാഹകനെ അയക്കുകയും ചെയ്യാമെന്ന് പണ്ഡിതർക്ക് അഭി
പ്രായമുണ്ട്. ഭാര്യയെ ത്വലാഖ് ചെയ്താൽ ഇദ്ദ കാലം തീരു
ന്നതിനു മുമ്പ് അവളെ തിരിച്ചെടുക്കാൻ അനുവദിക്കപ്പെട്ടത് രണ്ട് തവണ ത്വലാഖ് ചെയ്യുന്നതുവരെ മാത്രമാണ്. മൂന്നാം തവണയും ത്വലാഖ് ചെയ്താൽ പിന്നെ തിരിച്ചെടുക്കാൻ പാടില്ല. വിവാഹാനന്തരം ഒത്തു പോകില്ലെന്ന് ദമ്പതികൾക്ക് ബോധ്യമായാൽ കൂടിയാലോചനക്ക് ശേഷം ത്വലാഖ് ചൊല്ലുക. ഇദ്ദ കാലത്ത് തിരിച്ചെടുക്കുകയോ ഇദ്ദക്ക് ശേഷം പുനർ
‍വിവാഹം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുക. വീണ്ടും പൊരുത്തക്കേടു
ണ്ടാകുമ്പോൾ ത്വലാഖ് ചൊല്ലുക. എന്നിട്ട് ഇദ്ദ കാലത്ത് തിരി
ച്ചെടുക്കുകയോ ഇദ്ദ കാലത്തിന് ശേഷം പുനർവിവാഹം ചെയ്യുകയോ ആവാം. എന്നിട്ടും വിയോജിപ്പിലാകുമ്പോൾ വിവാഹമോചനം ചെയ്യുക. മൂന്നാം തവണ ത്വലാഖ് ചെയ്തു കഴിഞ്ഞാൽ പിന്നെ അവളെ തിരിച്ചെടുക്കാനോ പുനർ
വിവാഹം ചെയ്യാനോ പാടുള്ളതല്ല. എന്നാൽ മറ്റൊരു പുരുഷൻ
സ്വാഭാവിക നിലയിൽ അവളെ വിവാഹം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് ന്യായമായ കാരണങ്ങളാൽ അയാൾ വിവാഹമോചനം നേടു
കയും ചെയ്താൽ ആദ്യ ഭർത്താവിന് ആവശ്യമെങ്കിൽ അവ
ളെ വിവാഹം ചെയ്യാൻ അനുവാദമുണ്ട്. എന്നാൽ അതിനായി മറ്റൊരാൾ താൽക്കാലികമായി വിവാഹം ചെയ്യാനും എന്നിട്ട് മൊഴി ചൊല്ലാനും പാടില്ല. ‘ചടങ്ങു നിൽക്കൽ’ എന്ന ഈ നാട്ടാചാരം അനിസ്‌ലാമികമാണ്.

സാധുവാകാത്ത ത്വലാഖുകൾ
a.	സ്വയം ഇഷ്ടമില്ലാതെ മാതാപിതാക്കളുടെയോ ബന്ധുക്ക
ളുടെയോ മറ്റാരുടെയുമെങ്കിലോ നിർബന്ധത്തിന് വഴങ്ങി നിർവഹിക്കുന്നവ.
b.	ലഹരിബാധിതന്റെയോ ഭ്രാന്തന്റെയോ വിവാഹമോചനം.
c.	കുപിതന്റെ ത്വലാഖ്: അമിതമായ ദേഷ്യത്താൽ താൻ
എന്താണ് ചെയ്യുന്നതെന്നും പറയുന്നതെന്നും അറിയാത്ത അവസ്ഥയിൽ നടത്തുന്ന വിവാഹമോചനം സാധുവാകുക
യില്ല. 
d.	പരിഭ്രാന്തി ബാധിച്ചവന്റെ വിവാഹമോചനം: യഥാർഥമായ വിവേചനബുദ്ധിയും കാര്യബോധവും നഷ്ടപ്പെടുംവിധം വിഭ്രാന്തി ബാധിച്ചവന്റെ ത്വലാഖ് സാധുവാകയില്ലെന്നാണ് മിക്ക പണ്ഡിതന്മാരും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നത്.
e.	ആർത്തവ സമയത്ത് സ്ത്രീയെ ത്വലാഖ് ചെയ്യുന്നത് ഇസ്‌ലാം വിലക്കിയിട്ടുണ്ട്. ശുദ്ധികാലത്ത് ഭാര്യയുമായി ലൈംഗികബന്ധം പുലർത്തിയാൽ പിന്നെ പ്രസ്തുത ശുദ്ധി
കാലത്തും ത്വലാഖ് ചെയ്യാ൯ പാടില്ല.
സ്ത്രീയുടെ ശാരീരിക-മാനസിക നിലകളിൽ സ്പഷ്ടമായ മാറ്റമുണ്ടാകാവുന്ന സമയമാണ് ആർത്തവ കാലം. അവൾക്ക് ശാരീരിക വേദനകളും ദേഷ്യവും  മറവിയും കൂടുതലായിരിക്കും. അക്കാരണത്താൽതന്നെ ആർത്തവകാലത്ത് തമ്മിൽ പിണ
ങ്ങാനും സാധ്യത കൂടുതലാണ്. ഈ പിണക്കം വിവാഹമോ
ചനത്തിലേക്ക് നയിച്ചുകൂടാ.
ശുദ്ധികാലത്ത് തന്റെ ഭാര്യയെ ത്വലാഖ് ചെയ്യുന്ന പുരുഷൻ
പക്ഷേ, അവരെ വീട്ടിൽനിന്ന് പുറത്താക്കാൻ പാടില്ല. അവ൪
പുറത്തുപോകാനും പാടില്ല. മൂന്നു തവണ ആർത്തവമുണ്ടാ
കുന്നതുവരെ അവ൪ ഭർതൃഗൃഹത്തിൽതന്നെ താമസിക്കേ
ണ്ടതാണ്. ആർത്തവം നിലച്ചവർക്ക് മൂന്നു മാസക്കാലവും ഗർഭിണികൾക്ക് പ്രസവം വരെയുമാണ് ഈ കാലാവധി. ഇദ്ദാ
കാലമെന്നാണ് ഈ കാലാവധിക്ക് സാങ്കേതികമായ പേര്. ഈ കാലത്ത് വിവാഹമോചിത ഭർതൃഗൃഹത്തിൽതന്നെ താമ
സിക്കണമെന്നാണ് ഖുർആനിന്റെ വിധി.
ഇദ്ദയുടെ കാലത്ത് സ്ത്രീയും പുരുഷനും ഭാര്യാഭർത്താക്ക
ന്മാരല്ല. എന്നാൽ, അന്യരുമല്ല. പുരുഷന്റെ വീട്ടിലാണ് അവൾ കഴിയുന്നത്. വിവാഹമോചനം ചെയ്ത ശേഷവും സ്ത്രീ ഭർത്താവിന്റെ വീട്ടിൽതന്നെ താമസിക്കുന്നത് ഇരുവരുടെയും മനസ്സ് മാറ്റുവാൻ ഉപകരിക്കും. ഇദ്ദാകാലത്ത് അവളെ മടക്കി
യെടുക്കുവാൻ പുരുഷന് അവകാശമുണ്ട്. നിരുപാധികം അയാൾക്ക് അതിന് സാധിക്കും. കുടുംബമെന്ന പവിത്രമായ സ്ഥാപനം തകരാതിരിക്കുന്നതിന് കർക്കശമായ നിയമങ്ങൾ അടിച്ചേൽപിക്കാതെതന്നെ എത്ര ശാസ്ത്രീയമായ മാർഗങ്ങ
ളാണ് ഇസ്്ലാം സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 
വിവാഹമോചനം നടത്തി. മൂന്ന് ആർത്തവകാലം കഴിയു
ന്നതുവരെ ഭർതൃഗൃഹത്തിൽ അവൾ താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.
എന്നിട്ടും അവർ തമ്മിൽ ഇണങ്ങാൻ മാർഗമില്ല. എങ്കിൽ പിന്നെ മോചനം തന്നെയാണ് പരിഹാരം. ഈ മോചനം പോലും മാന്യമായിരിക്കണമെന്നാണ് ഖുർആനിന്റെ അനുശാസന. “ഒന്നുകിൽ മാന്യമായി അവളെ പിടിച്ചുനിർത്തുക, അല്ലെങ്കി
ൽ മാന്യമായി അവളെ പിരിച്ചയക്കുക” (65:2).

നോട്ട്: വിവാഹങ്ങൾ പോലെ മഹല്ലുകളിൽ നടക്കുന്ന ത്വലാഖ്, ഖുൽഅ്, ഫസ്്ഖ് തുടങ്ങിയവയും മഹല്ലുകളുടെ മധ്യസ്ഥതയിലും അറിവോടെയുമാണ് നടക്കുന്നത് എന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്താനായാൽ വിവാഹമോചനം സംബന്ധമായ പല സങ്കീർണതകളും പരിഹരിക്കാൻ സാധിക്കും.

*ഖുൽഅ്* 
ഭർത്താവിനോടൊപ്പമുള്ള ദാമ്പത്യജീവിതം ദുഷ്‌കരമാവു
ന്ന സാഹചര്യത്തിൽ സ്ത്രീക്ക് ബന്ധത്തിൽനിന്ന് ഒഴിവാകു
ന്നതിന് ഇസ്‌ലാം അനുവദിക്കുന്ന മാർഗമാണ് ഖുൽഅ്. ഭർ
ത്താവിനൊപ്പമുള്ള ജീവിതം തുടർന്നാൽ പല അനിഷ്ട സംഭ
വങ്ങളും അരുതായ്മകളും ഉണ്ടാകുമെന്ന് സ്ത്രീ ന്യായമായും
ഭയപ്പെടുന്ന ഘട്ടം സംജാതമായാൽ അയാളുമായുള്ള വിവാഹ
ബന്ധത്തിൽനിന്ന് സ്ത്രീ തന്നെ മുൻകൈയെടുത്ത് ഒഴിവാ
കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന അപൂർവമായ വിവാഹമോചന പ്രക്രിയ
യാണ് ഖുൽഅ്.
ക്രൂരനും ദുസ്സ്വഭാവിയും തീരെ ഇഷ്ടപ്പെടാത്തവനുമായ ഒരുത്തന്റെ കൂടെയാണെങ്കിലും ഭാര്യ എന്ന നിലയിൽ അയാ
ൾക്ക് വിധേയപ്പെട്ട് ജീവിതം ഹോമിച്ച് കളയണമെന്ന് ഇസ്‌ലാം
സ്ത്രീയെ നിർബന്ധിക്കുന്നില്ല. എന്നാൽ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാ
വുന്ന ചില്ലറ പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടാകുമ്പോഴേക്ക് എടുത്തുപയോ
ഗിക്കാനും ദുരുപയോഗപ്പെടുത്താനുമുള്ളതല്ല ഈ നിയമം.

ഖുൽഇൽ താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കണം:
1) 	പുരുഷൻ വിവാഹ സമയത്ത് ഭാര്യക്ക് നൽകിയ മഹ്ർ
ഭ൪ത്താവിന് തിരിച്ചു കൊടുക്കണം. സ്ത്രീയാണ് വിവാഹ
മോചനത്തിന് മുതിരുന്നത് എന്നതാണ് കാരണം. സാധാ
രണ വിവാഹമോചനത്തിൽ മഹ്ർ തിരിച്ചു ചോദിക്കാനോ തിരിച്ചു വാങ്ങാനോ പുരുഷന്െ	 പാടില്ലാത്തതാകുന്നു. 
2) ഒരു സ്ത്രീ നിർവാഹമില്ലെങ്കിൽ മാത്രമേ സാധാരണ നിലക്ക് മഹ്ർ തിരിച്ചു കൊടുക്കാ൯ സന്നദ്ധതയറിയിച്ച് പുരുഷനോട് വിവാഹമോചനം ആവശ്യപ്പെടുകയുള്ളൂ. ഇവിടെ വിവാഹ മോചനം സ്ത്രീയുടെ ആവശ്യമായതി
നാൽ അക്കാര്യം മനസ്സിലാക്കി പുരുഷൻ വിവാഹമോചന
ത്തിന് സന്നദ്ധമാകണം.
3)	ദമ്പതികൾക്കിടയിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ നിർ
ദേശിക്കപ്പെട്ട നിയമാനുസൃത മാർഗങ്ങൾ എല്ലാം പരാജ
യപ്പെട്ടാലേ സ്ത്രീ ഖുൽഅ് ആവശ്യപ്പെടാൻ പാടുള്ളൂ.
4) ഖുൽഇലൂടെ മഹ്ർ തിരിച്ചുനൽകാൻ സ്ത്രീ മുന്നോട്ട് വന്നിട്ടും പുരുഷൻ വിവാഹമോചനം നൽകാതെ അവരെ വിഷമിപ്പിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശമെങ്കിൽ ഫസ്ഖിലൂടെ വിവാഹ
ബന്ധം വേർപ്പെടുത്താനുള്ള വഴികൾ തേടുകയാണ് വേ
ണ്ടത്. 
നിലനിൽക്കുന്ന കോടതിവിധി പ്രകാരം സ്ത്രീ ഏകപക്ഷീ
യമായി ഖുൽഇലൂടെയോ ഫസ്ഖിലൂടെയോ വിവാഹബന്ധം
വേർപെടുത്തിയാൽ കോടതിക്ക് മുമ്പിൽ പ്രസ്തുതബന്ധം  വേർപെടുമെങ്കിലും ശർഇയ്യായി വേർപെടുകയില്ല. ആയതി
നാൽ ഖാദിയോ യോഗ്യരായ മധ്യസ്ഥർ വഴിയോ മാത്രമാണ് ഫസ്ഖ് സാധ്യമാവുകയുള്ളൂ.


*ഫസ്ഖ്* 
അവിചാരിതമോ അപ്രതീക്ഷിതമോ ആയ ചില അനിഷ്ട കാരണങ്ങളാൽ വിവാഹ ബന്ധം സ്ത്രീ മുൻകൈയെടുത്ത് ദുർബലപ്പെടുത്തുകയോ സ്വാഭാവികമായ കാരണങ്ങളാൽ സ്വയം ദുർബലപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്ന പ്രതിഭാസത്തെയാണ് ഫസ്ഖ് എന്ന് പറയുന്നത്. ദുർബലപ്പെടുത്തുക എന്ന ഭാഷാ
ർത്ഥമുള്ള ഫസ്ഖ് സാങ്കേതികമായി "വിവാഹ ഉടമ്പടി ദുർബ
ലപ്പെടുത്തുകയോ അങ്ങനെയൊന്നു നിലവിൽ വന്നിട്ടേയില്ല എന്ന് കണക്കാക്കുകയോ ചെയ്യലാണ്.
ദമ്പതികൾ മുലകുടി ബന്ധത്താലോ മറ്റോ പരസ്പരം വിവാഹബന്ധം നിഷിദ്ധമായവരാണ് എന്ന് വിവാഹശേഷം തെളിയുന്നതോടെ ആ ബന്ധം സ്വമേധയാ ദുർബലപ്പെടും.  പ്രായപൂർത്തിയാവാത്ത പെൺകുട്ടിയെ വലിയ്യ് നികാഹ് ചെയ്തുകൊടുക്കുകയും പ്രായപൂർത്തിയായ ശേഷം അവൾ
ക്ക് അയാളുമായി വിവാഹബന്ധം തുട൪ന്നുപോവാൻ സാധി
ക്കാതെ വരികയും ചെയ്താൽ ആ സമയത്തും ഫസ്ഖ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. സന്താനലബ്ധിയും ലൈംഗികശേഷിയും അസാധ്യമായ ഒരാൾ തന്റെ ന്യൂനത മറച്ചുവെച്ച് വിവാഹം ചെയ്താലും സന്മാർഗിയാണെന്ന ഭാവത്തിൽ വിവാഹം ചെയ്ത ഭർത്താവ് ദുർനടപ്പും ഗുരുതരമായ പെരുമാറ്റ ദൂഷ്യ
ങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്താലും ഫസ്ഖ് ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം സ്ത്രീകൾക്കുണ്ട്. ഖാദിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ മാത്രം സാധ്യമാകുന്ന ഫസ്ഖ് ഇന്ത്യയിൽ കോടതി മുഖേന
യാണ് സാധുവാവുക.
ഇന്ത്യയിലെ നിലവിലുള്ള മുസ്‌ലിം വിവാഹ ആക്ട് പ്രകാ
രം മുസ്‌ലിം സ്ത്രീക്ക് ഭർത്താവിൽ നിന്ന് കോടതി മുഖേന വിവാഹമോചനം ലഭിക്കുന്നതിന് ന്യായമായ ചില കാരണ
ങ്ങൾ പറയുന്നുണ്ട്. 
1. 	നാലോ അതിൽ കൂടുതലോ വർഷം ഭർത്താവിനെ കുറിച്ച് ഭാര്യക്ക് യാതൊരു വിവരവും ഇല്ലാതിരിക്കുക. 
2. 	രണ്ടോ അതിൽ കൂടുതലോ വർഷം ഭർത്താവ് ഭാര്യക്ക് ചെലവിന് നൽകാതിരിക്കുക. 
3. 	ഏഴ് വർഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ കാലം ഭർത്താവിനെ ജയിൽ ശിക്ഷക്ക് വിധിക്കുക. 
4.	ശരിയായ കാരണങ്ങൾ ഇല്ലാതെ മൂന്നോ അതിൽ കൂടുത
ലോ വർഷം ഭാര്യയുമായുള്ള ദാമ്പത്യ ബാധ്യത ഭർത്താവ് നിർവഹിക്കാതിരിക്കുക.
5.	വിവാഹസമയത്തും പിന്നീടും ഭർത്താവ് ഷണ്ഡനായിരി
ക്കുക.
6.	രണ്ടോ അതിലധികമോ വർഷം ഭർത്താവ് സ്ഥിരബുദ്ധി ഇല്ലാത്തവനോ ഗുരുതരമായ ലൈംഗിക രോഗിയോ മറ്റോ ആവുക.
7.	ഭാര്യയോട് സ്ഥിരമായി ക്രൂരത കാണിക്കുക. 
8.	ദുർമാർഗികളായ സ്ത്രീകളുമായുള്ള ഭർത്താവിൻ്റെ സഹ
വാസം. 
9.	അധാർമിക ജീവിതത്തിലേക്ക് ഭാര്യയെ പ്രേരിപ്പിക്കുക. 
10.	ഭാര്യയുടെ സ്വത്തുക്കൾ അന്യാധീനപ്പെടുത്തുകയോ സ്വത്തുക്കളിന്മേലുള്ള അവരുടെ നിയമപരമായ അവ
കാശത്തെ ചോദ്യം ചെയ്യുകയോ ഇത്തരം സ്വത്തുക്കൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള അവരുടെ നിയമപരമായ അവ
കാശത്തെ തടയുകയോ ചെയ്യുക.
11.	വിശ്വാസപ്രകാരവും മതപരവുമായ ആചാരാനുഷ്ഠാ
നങ്ങൾ നടത്തുന്നതിൽ നിന്ന് ഭാര്യയെ തടയുക. 
12.	ഒന്നിലധികം ഭാര്യമാരുള്ള ഭർത്താക്കന്മാർ എല്ലാ ഭാര്യമാ
രോടും തുല്യമായി പെരുമാറാതെ ഇരിക്കുക. 
മേൽ സൂചിപ്പിച്ച കാരണങ്ങളാൽ ഭർത്താവിൽനിന്ന് വിവാ
ഹമോചനം തേടി ബന്ധപ്പെട്ട സിവിൽ കോടതിയിൽ വിവാ
ഹമോചന ഹരജി ഫയൽ ചെയ്യാൻ ഭാര്യക്ക് അവകാശമുണ്ട്. എന്നാൽ ഇപ്രകാരം കോടതി വഴി വിവാഹമോചനം നേടി
യാലും ശരീഅത്ത് പ്രകാരം ഖാദിയുടെയോ ഖാദിയുടെ സ്ഥാനത്ത് നിൽക്കുന്ന മധ്യസ്ഥരുടേയോ സാന്നിധ്യത്തിലാണ് ഫസ്ഖ് നിയമപരമായി കണക്കാക്കുകയുള്ളൂ.


*ഇദ്ദഃ അഥവാ ദീക്ഷാ കാലം*
മരണമോ വിവാഹമോചനമോ മൂലം ഭ൪ത്താവുമായി പിരി
യേണ്ടി വരുമ്പോൾ പുനർവിവാഹം നടത്താതെ  ഒരു സ്ത്രീ ചില നിബന്ധനകൾ പാലിച്ച് കാത്തിരിക്കേണ്ട നിശ്ചിത കാല
മാണ് ഇദ്ദഃ അഥവാ ദീക്ഷാകാലം എന്ന് പറയുന്നത്. ഇത്തരം സ്ത്രീകൾ ഇദ്ദഃ ആചരിക്കൽ നിർബന്ധമാണ് എന്ന കാര്യം ഖുർആനും സുന്നത്തും വ്യക്തമായി പഠിപ്പിച്ചതാണ്.

എന്തുകൊണ്ട് ഇദ്ദഃ?
1.	ഇദ്ദഃ ഒന്നാമതായി അല്ലാഹുവിന്റെ നിർദ്ദേശത്തിന് വഴിപ്പെ
ടലാണ്. അല്ലാഹുവിന്റെ കൽപ്പനകൾ ഏതവസരത്തിലും  അനുസരിക്കേണ്ടവരാണ് അവന്റെ അടിമകൾ. മരണം, വിവാഹമോചനം എന്നിവക്കനുബന്ധമായി ഇദ്ദഃ ആചരി
ക്കണമെന്നത് അല്ലാഹുവിന്റെ കൽപ്പനയാണ്. 
2.	തന്റെ സ്നേഹനിധിയായ ഇണ നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ ഉണ്ടാ
കുന്ന മനുഷ്യസഹജമായ ദുഃഖം മാന്യമായി ആചരിക്കാ
നുള്ള അവസരമാണ് ഇദ്ദഃ.  
3.	തന്റെ ഭർത്താവിന്റെ വിയോഗത്തിലുള്ള ദുഃഖം കുറയു
വാനും സാധാരണനില കൈവരിക്കുവാനും അതുവഴി മറ്റൊരു വിവാഹത്തിന് ശാരീരികമായും മാനസികമായും തയ്യാറാകാനുമുള്ള സമയമാണിത്.  
4.	വിവാഹമോചിതയാണെങ്കിൽ ദമ്പതികൾക്ക് മനസാന്തര
മുണ്ടാകുവാനും അതുവഴി പുനഃസംഗമത്തിനുള്ള അവ
സരം ഉണ്ടാക്കാനും വീണ്ടും ഒരുമിച്ച് ജീവിക്കാനുള്ള സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കാനും ഇദ്ദാ കാലം സഹായിക്കുന്നു.

ഭ൪ത്താവ് മരണപ്പെട്ടവരുടെ ഇദ്ദഃ 
ഭ൪ത്താവ് മരണപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടെ ഇദ്ദഃ മൂന്ന് രൂപത്തി
ലായിരിക്കും.
1.	ഗ൪ഭിണിയായവർ: ഭർത്താവ് മരണപ്പെടുമ്പോൾ ഒരു സ്ത്രീ ഗ൪ഭിണിയാണെങ്കിൽ പ്രസവിക്കുന്നത്‌ വരെയാണ് അവരുടെ ഇദ്ദാ കാലയളവ്. ഭർത്താവ് മരണപ്പെട്ട അടുത്ത സമയത്ത് തന്നെ അവർ പ്രസവിച്ചാലും അവരുടെ ഇദ്ദഃ പ്രസവത്തോടെ അവസാനിക്കുന്നതാണ്. 
2.	ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏ൪പ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്തവർ: വിവാഹ ശേഷം ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ ഭർത്താവ് മരണപ്പെട്ടവർ നാലുമാസവും പത്ത് ദിവ
സവുമാണ് ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ടത്. അവർക്ക് ഏതൊരു വിവാഹിതയെയും പോലെ മഹ്റിനും  അനന്തരാവകാശ
ത്തിനും അർഹതയുള്ളതുപോലെ ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കുവാ
നും ബാധ്യതയുണ്ട്. 
3.	ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏ൪പ്പെട്ടവ൪: ഭ൪ത്താവുമായി ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏ൪പ്പെട്ട സ്ത്രീകൾ നാലുമാസവും പത്ത് ദിവസവുമാണ് ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ടത്.

വിവാഹമോചിതയുടെ ഇദ്ദഃ
വിവാഹമോചനത്തെ തുട൪ന്ന് ഇദ്ദഃ ആചരിക്കുന്ന സ്ത്രീക
ളുടെ ദീക്ഷാകാലം വ്യത്യസ്ത രൂപത്തിലായിരിക്കും.
1.	ഗ൪ഭിണി: വിവാഹമോചിത ഗ൪ഭിണിയാണെങ്കിൽ പ്രസവി
ക്കുന്നതുവരെയാണ് ഇദ്ദഃയുടെ കാലം. പ്രസവം ഉടനെ നടന്നാലും മാസങ്ങൾക്ക് ശേഷമായിരുന്നാലും ഗ൪ഭിണി
യുടെ ഇദ്ദഃ പ്രസവത്തോടെ അവസാനിക്കും.
2.	ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏ൪പ്പെട്ടവ൪ (ആർത്തവമുണ്ടാ
കാറുള്ളവ൪): വിവാഹമോചനം ചെയ്യപ്പെട്ട സ്ത്രീ ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏ൪പ്പെട്ടിട്ടുള്ളവരും ആർത്തവം നിലക്കാ
ത്തവരുമാണെങ്കിൽ മൂന്ന് ശുദ്ധികാലഘട്ടമാണ് ഇദ്ദഃ ആച
രിക്കേണ്ടത്.
3.	ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ ഏ൪പ്പെട്ടവ൪ (ആ൪ത്തവം നിലക്കു
കയും ആ൪ത്തവം ഇല്ലാത്തവരുമായവ൪): വാ൪ദ്ധക്യം കാരണത്താൽ ആ൪ത്തവം നിലക്കുകയോ പ്രായപൂ൪ത്തി
യാകാത്തതിനാൽ ആ൪ത്തവം ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെ
യ്തവരുടെ ഇദ്ദഃ മൂന്ന് മാസമാണ്. മൂന്ന് മാസം എന്നത് മൂന്ന് ചാന്ദ്രമാസമാണ്.
4.	ഒന്നാമത്തെയോ രണ്ടാമത്തെയോ ത്വലാഖിനെ തുട൪ന്ന് ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കുന്നതിനിടയിൽ ഭ൪ത്താവ് മരണപ്പെട്ടാൽ, മരണ ദിവസം മുതൽ ഭ൪ത്താവ് മരിച്ച സ്ത്രീ 4 മാസവും 10 ദിവസവും ഇദ്ദഃ ആചരിക്കണം.

ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ട ഇടം
വിവാഹമോചനം ചെയ്യപ്പെട്ടവരും ഭ൪ത്താവ് മരിച്ചവരും ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിഷ്ഠിക്കേണ്ടത് അവരുടെ ഭർതൃഗൃഹങ്ങളിൽ
തന്നെയാണ്. എന്നാൽ ദീനീപരവും ശാരീരികവുമായ നി൪
ഭയത്വം നഷ്ടപ്പെടുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ അനുയോജ്യമായ മറ്റു ഇടങ്ങൾ തെരഞ്ഞെടുക്കാവുന്നതാണ്.

ഇദ്ദഃയുടെ തുടക്കം
വിവാഹമോചനം ചെയ്യപ്പെട്ട സ്ത്രീയുടെ ഇദ്ദഃ ത്വലാഖ് നടന്ന സമയം മുതലും വിധവയുടേത് ഭർത്താവിന്റെ മരണം സംഭവിക്കുന്ന സമയം മുതലും ആരംഭിക്കുന്നു.

ഇദ്ദഃയുടെ കാലത്ത് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ
1.	വീട്ടിൽനിന്ന് ആവശ്യമില്ലാതെ പുറത്തിറങ്ങാതിരിക്കുക.
2.	അലങ്കാര വസ്ത്രങ്ങൾ, ആഭരണങ്ങൾ എന്നിവ ഒഴിവാ
ക്കുക. 
3.	സുഗന്ധം, സുറുമ, മൈലാഞ്ചി തുടങ്ങി സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കുക. 
4.	വിവാഹവും, സ്പഷ്ടമായ ഭാഷയിലുള്ള വിവാഹാലോ
ചനയും പാടില്ല.
5.	തന്റെ രോഗ ചികിത്സാർഥം, ഉപജീവനത്തിനുള്ള ജോലി തുടങ്ങിയ അത്യാവശ്യ കാര്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പുറത്തിറ
ങ്ങാമെങ്കിലും ഇദ്ദാകാലയളവിൽ പരമാവധി വീട്ടിൽതന്നെ  കഴിച്ചുകൂട്ടുകയാണ് വേണ്ടത്. 
6.	ജുമുഅ, ജമാഅത്ത്, രോഗസന്ദർശനം, പെരുന്നാൾ നമ
സ്കാരം, ക്ലാസുകൾ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾക്കായി ഇദ്ദാ കാലയളവിൽ പള്ളികളിലേക്കും മറ്റും പോകാൻ പാടില്ല. പ്രസ്തുത കാലയളവിൽ ഹജ്ജ്, ഉംറ കർമങ്ങൾ നിർവ
ഹിക്കാനായി പുറപ്പെടാനും പാടില്ല.
7.	ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ വെളുത്ത വസ്ത്രം ധരിക്കണ
മെന്ന ഒരു   നിബന്ധനയുമില്ല. അടച്ചിട്ട മുറിയിൽ ഇരിക്കേ
ണ്ടതുമില്ല. ആരുമായും സംസാരിക്കരുതെന്നോ ഒരു കാര്യ
ത്തിനും പുറത്തിറങ്ങരുതെന്നോ എന്നുമില്ല. വീടിന്റെ പുറ
ത്ത് മുറ്റത്തിറങ്ങുന്നതിനും വീട്ടിലെ ജോലികൾ നി൪വ്വഹി
ക്കുന്നതിനും തടസ്സമില്ല. എന്നാൽ അലങ്കാര വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുന്നതും അണിഞ്ഞൊരുങ്ങുന്നതും ഉത്തമമല്ല കുളി
ക്കുക, നഖം  മുറിക്കുക, ശരീരം വൃത്തിയാക്കുക തുടങ്ങിയ
കാര്യങ്ങൾക്കൊന്നും തടസ്സമില്ലെന്ന് മാത്രമല്ല എപ്പോഴും ശുദ്ധിയായിരിക്കേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്.  
8.	ഇദ്ദഃ അനുഷ്ഠിക്കുന്ന  സ്ത്രീകളുടെ നിശ്ചിതകാലം അവ
സാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവരോട് വിവാഹാഭ്യർത്ഥന നടത്തുകയോ വിവാഹ വാഗ്ദാനം നടത്തുകയോ ചെയ്യാ
ൻ പാടില്ല. എന്നാൽ, ഇദ്ദഃ കഴിഞ്ഞാൽ വിവാഹം കഴിക്കാ
മെന്ന് മനസ്സിൽ വിചാരിക്കുന്നതിന് വിരോധമൊന്നുമില്ല. മടക്കി എടുക്കുവാൻ സാധ്യമല്ലാത്ത നിലക്കുള്ള വിവാഹ
മോചനത്തെത്തുടർന്ന് ഇദ്ദഃ ആചരിക്കുന്നവരോടും ഭർത്താ
വിന്റെ മരണശേഷം ഇദ്ദഃയിലായിരിക്കുന്നവരോടും വിവാ
ഹം സംബന്ധിച്ച് സൂചന പറയുന്നതിൽ തെറ്റില്ല. എന്നാൽ മടക്കി എടുക്കുവാൻ സാധ്യതയുള്ള വിവാഹമോചനത്തെ
തുടർന്ന ഇദ്ദഃയിലാണെങ്കിൽ മേൽപറഞ്ഞ പ്രകാരമുള്ള സൂചന പോലും പാടില്ല. കാരണം അവരെ മടക്കി എടുക്കു
വാൻ ഭർത്താവിന് എപ്പോഴും അവകാശമുണ്ട്.


*അനന്തരാവകാശ നിയമം*
ഇസ്‌ലാമിൽ ഏറെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളിലൊ
ന്നാണ് അനന്തരാവകാശ നിയമം. ഒരാൾ തന്റെ മരണത്തോ
ടെ വിട്ടു പോകുന്ന ധനത്തിൽനിന്ന്, ജനാസ സംസ്‌കരണ
ത്തിനും കടബാധ്യതകൾ വീട്ടുന്നതിനും നീതിയുക്തവും മൂന്നിലൊന്നിൽ കൂടാത്തതുമായ വസ്വിയ്യത്തിനും ശേഷം, അനന്തരാവകാശികൾക്ക് അവകാശപ്പെട്ട ധനമാണ് അനന്ത
രാവകാശ സ്വത്ത്. ധനമോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതോ ആയ
സമ്പത്തിൽ മാത്രമേ ഈ അവകാശം നിലനിൽക്കുകയുള്ളൂ. രക്തബന്ധം, വൈവാഹിക ബന്ധം, അടിമ ഉടമ ബന്ധം എന്നീ
മൂന്ന് ബന്ധങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലുമൊന്ന് പരേതനുമായി ശേഷ
ക്കാരന് ഉണ്ടാകുമ്പോഴാണ് അയാൾ അനന്തരാവകാശത്തിന് അർഹനാകുന്നത്. ഇസ്‌ലാമിലെ ദായനിയമങ്ങൾ അന്യൂന
വും സമ്പൂർണവുമാണ്. 
പരേതനുമായി കൂടുതൽ അടുപ്പമുള്ളവർക്കാണ് അനന്ത
രാവകാശത്തിൽ മുൻഗണന. രക്തബന്ധത്തിൽ പ്രഥമസ്ഥാ
നം മക്കൾക്കും മാതാപിതാക്കൾക്കുമാണ്. പിന്നീടവർ വഴി പരേതനോട് ഏറ്റവും അടുത്തവർ, ശേഷം അടുത്തവർ എന്ന ക്രമത്തിലായിരിക്കും അവകാശികൾക്ക് ദായധനം ലഭിക്കുക.
ദായധനം, അനന്തരമെടുക്കുന്നവൻ, അനന്തരമെടുക്ക
പ്പെടുന്നവ൯ എന്നീ മൂന്ന് ഘടകങ്ങളിലാണ് അനന്തരാവ
കാശം സ്ഥാപിതമായിരിക്കുന്നത്. പരേതന്റെ മരണ സമയ
ത്ത് അനന്തരമെടുക്കുന്നവൻ ജീവിച്ചിരിക്കണം, പരേതനുമാ
യി അനന്തരാവകാശബന്ധം സ്ഥാപിതമാകണം, അനന്ത
രാവകാശത്തെ തടയുന്ന കാരണങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കണം എന്നിവ ഇതിന്റെ ഉപാധികളാണ്. പരേതന്റെ മരണ സമയ
ത്ത് ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവർക്ക് മാത്രമേ ദായധനത്തിന് അവകാ
ശമുള്ളൂ. ഒരാളുടെ മരണത്തോടെ മാത്രമേ അയാളുടെ ധനം ദായധനമാവുകയുമുള്ളൂ. അതിനാൽ വ്യക്തി ജീവിച്ചിരിക്കെ മക്കൾക്കും അവകാശികൾക്കും അയാളുടെ സമ്പത്ത് വീതി
ച്ചു നൽകുകയാണെങ്കിൽ അത് ദായധനമായി പരിഗണിക്ക
പ്പെടുകയില്ല. മേൽ സൂചിപ്പിച്ച അനന്തരാവകാശബന്ധം സ്ഥാപിതമായെങ്കിലേ അവകാശം ലഭിക്കുകയുള്ളൂ. അനന്ത
രാവകാശസ്വത്തിൽ സ്ത്രീയുടെ ഇരട്ടി ലഭിക്കുന്ന പുരുഷന്മാ
ർക്കാണ് സ്ത്രീകളുടെ പൂർണ സംരക്ഷണ ബാധ്യത ഇസ്്ലാം ഏല്പിക്കുന്നത്.
ദായധനം തടയുന്ന കാരണങ്ങൾ ഇല്ലാത്തവർ മാത്രമാണ് ദായധനത്തിന് അവകാശിയാകുന്നത്. അനന്തരാവകാശമെടുക്കപ്പെടുന്നവന്റെ ഘാതകൻ അയാളുടെ സ്വത്തിൽ അന
ന്തരാവകാശമില്ല. കൊല ബോധപൂർവ്വമാണെങ്കിലും അല്ലെ
ങ്കിലും അനന്തരാവകാശം തടയപ്പെടും.

ദായധനത്തിന്റെ റുക്‌നുകൾ
ദായധനത്തിന്റെ റുക്‌നുകൾ മൂന്നെണ്ണമാണ്. 
1.	മൂവർറിസ്: ദായധനത്തി(തരികത്ത്) ന്റെ 
	ഉടമസ്ഥനായിരുന്ന പരേതൻ
2.	വാരിസ്: ദായധനം അനന്തരമെടുക്കുന്നവൻ 			(അനന്തരാവകാശി)
3.	ഹഖുൽ മൗറൂസ്: അന്തരമെടുക്കപ്പെടുന്ന സ്വത്ത് 			(തരികത്ത്) എന്നിവയാണത്. 
പിന്തുടർച്ചാവകാശത്തിന്റെ നിബന്ധനകൾ
അനന്തരമെടുക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയുടെ മരണം സ്ഥിരീകരി
ക്കപ്പെടുക. അനന്തരമെടുക്കുന്ന വ്യക്തി, അനന്തരമെടുക്ക
പ്പെടുന്ന വ്യക്തിയുടെ മരണ സമയത്ത്' ജീവിച്ചിരിക്കുക. (ഒരാൾ മരണപ്പെട്ട് ഏതാനും നിമിഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അവ
കാശി മരണപ്പെട്ടാൽ ആദ്യം മരിച്ച ആളുടെ സ്വത്തിന്റെ ഒരു വിഹിതത്തിന് അവകാശിയായിക്കൊണ്ടായിരിക്കും രണ്ടാമ
ത്തെയാൾ മരിക്കുന്നത്). അനന്തരാവകാശിയും അവകാശം എടുക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയും തമ്മിലുള്ള അനന്തരബന്ധം സ്ഥി
രീകരിക്കപ്പെടുക.
കുടുംബത്തിലെ അനന്തരാവകാശികൾ 
മൂന്ന് ഇനമാകുന്നു 
1. 	ഉസ്വൂൽ: മയ്യിത്ത് ഏത് പാരമ്പര്യത്തിൽ നിന്നാണോ ജന്മ
മെടുത്തത് അവരാണ് ഉസൂൽ. പിതാവ്, പിതാവില്ലെങ്കിൽ പിതാമഹൻ, പിതൃപരമ്പരയിലെ പിതാമഹാൻമാർ, പിതാ
മഹിമാർ, മാതാവ്, മാതാമഹിമാർ എന്നിവരാണ് ഉസൂൽ കൊണ്ടുള്ള വിവക്ഷ.  അടുത്ത ബന്ധുവുണ്ടെങ്കിൽ അകന്ന ബന്ധുവിന് സ്വത്ത് ലഭിക്കുകയില്ല. ഉദാഹരണമായി പിതാ
വുണ്ടെങ്കിൽ പിതാമഹന് സ്വത്ത് ലഭിക്കുകയില്ല. പിതൃ
പരമ്പരയിൽ ഇടക്ക് സ്ത്രീ വന്നാൽ ആ സ്ത്രീയുടെ 
പിതാവായ പിതാമഹന് ദായധനം ലഭിക്കുകയില്ല. ഉദാ: പിതാവിന്റെ ഉമ്മയുടെ ഉപ്പ. അതുപോലെ മാതൃ പരമ്പര
യിൽ പുരുഷൻ വന്നാൽ അയാൾക്കും അയാളുടെ മാതാ
വായ മാതാമഹിക്കും അനന്തരാവകാശത്തിന് അർഹത
യില്ല. ഉദാഹരണം: ഉമ്മയുടെ ഉപ്പയും അയാളുടെ  ഉമ്മയും.
2. 	ഫുറൂഅ് (ശാഖകൾ): മരണമടഞ്ഞ വ്യക്തിയിൽനിന്ന് (പാരമ്പര്യത്തിൽ) ജനിച്ചുണ്ടായവർ: പരേതൻ്റെ ആൺമ
ക്കളും പെൺമക്കളും, ആൺ മക്കളുടെ ആൺമക്കളും പെൺമക്കളും, പൗത്രന്മാരുടെ ആൺമക്കളും പെൺമക്ക
ളും ആണ് അനന്തരാവകാശികളായ ഫുറൂഅ്.
3. 	അൽഹവാശി: പരേതന്റെ ഉസ്വൂലിൽനിന്ന് പിറന്ന പാർ
ശ്വബന്ധുക്കളാണ് ഹവാശിയുടെ വിവക്ഷ. ഉദാ: സഹോദ
രന്മാർ. ഇവർ മൂന്ന് വിഭാഗമാണ്. (1). മാതാവും പിതാവും ഒത്ത (പൂർണ്ണ) സഹോദരന്മാർ (ബനുൽ അഅ്‌യാൻ), (2). പിതാവ് മാത്രമൊത്ത സഹോദരന്മാർ (ബനുൽ അലാ
ത്), (3). മാതാവ് ഒത്ത സഹോദരൻ (ബനുൽ അഖ്‌യാഫ്). കൂടാതെ പൂർണ്ണ സഹോദരന്മാരുടെയും പിതാവൊത്ത (അർദ്ധ) സഹോദന്മാരുടെയും ആൺമക്കൾ, പിതൃസഹോ
ദരന്മാർ, അവരുടെ ആൺമക്കൾ എന്നിവരും പാർശ്വ ബന്ധുക്കൾ എന്ന ഗണത്തിൽ ഉൾപ്പെടും.
അവകാശികൾ രണ്ട് വിഭാഗമാണ്
1.	അംശാവകാശികൾ അഥവാ നിശ്ചിത ഓഹരി കണക്കാ
ക്കപ്പെട്ടവർ. ഇവർക്ക് اهل الفروض (നിശ്ചിത ഓഹരിക്കാ൪) എന്ന് പറയുന്നു. ഇവരുടെ നിശ്ചിത ഓഹരിയിൽ ഏറ്റക്കു
റവ് വരികയില്ല.
2. 	ശിഷ്ടാവകാശികൾ അഥവാ ഒരു ക്ലിപ്തമായ ഓഹരി നിശ്ചയിക്കപ്പെടാത്തവർ. ഇവർക്ക് العصبة (അസ്വബഃ) എന്ന് പറയുന്നു. നിശ്ചിത ഓഹരിക്കാർക്ക് കൊടുത്തു കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം ബാക്കി വരുന്നത് ഇവർക്കായിരി
ക്കും. നിശ്ചിത ഓഹരിക്കാർ ആരും ഇല്ലെങ്കിൽ സ്വത്ത് മുഴുവൻ ഇവർക്ക് ലഭിക്കുകയും ചെയ്യും. പുത്ര൯, പൗത്ര
ൻ, പിതാവ്, സഹോദരൻ, സഹോദരപുത്രൻ, പിതൃവ്യൻ, പിതൃവ്യപുത്രൻ എന്നിങ്ങനെ പരേതനുമായി കുടുംബ ബന്ധത്തിൽ കൂടുതൽ അടുത്തവരായിരിക്കും ഇവ൪. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇവരിൽ ചിലർക്ക് ഒരു നിശ്ചിത ഓഹരി ( فرض ) ലഭിക്കുന്നതോടൊപ്പം തന്നെ നിലവിലുള്ള മറ്റു ഓഹരിക്കാരുടെ അവകാശങ്ങൾ കഴിച്ച് ബാക്കിയു
ണ്ടെങ്കിൽ അത് കൂടി ലഭിച്ചുവെന്നുവരും. അഥവാ ഒരാൾ
ക്ക് രണ്ട് നിലക്കുള്ള അവകാശവും ഉണ്ടായിരിക്കുവാൻ
സാധ്യതയുള്ള സന്ദർഭവും ഉണ്ടാവാമെന്ന് സാരം. ഉദാഹ
രണം: പിതാവ്, മാതാവ്, മകൾ. പിതാവിൻ്റെ 1/6, മാതാ
വിൻ്റെ 1/6, മകളുടെ  1/2 ഇവ കഴിച്ചാൽ 1/6 ബാക്കി വരും. ഇത് പിതാവിന് അവകാശപ്പെട്ടതാണ്.  
മാതാപിതാക്കളുടെയും മക്കളുടെയും അവകാശം
ഒരാൾക്ക് അവകാശികളായി ആൺമക്കൾ മാത്രമാണെ
ങ്കിൽ സ്വത്ത് മുഴുവൻ അവർക്കായിരിക്കും. അവർ ഒന്നില
ധികമുണ്ടെങ്കിൽ സ്വത്ത് അവർ സമമായി ഭാഗിച്ചെടുക്കണം. നിശ്ചിത ഓഹരിക്കാർ വേറെയുണ്ടെങ്കിൽ അവരുടേത് കഴിച്ച് ബാക്കിയായിരിക്കും ഇവർക്കുള്ളത് ആൺമക്കളില്ലാത്തപ്പോ
ൾ ഒരു മകൾ മാത്രമേയുള്ളൂവെങ്കിൽ അവൾക്ക് പകുതിയും
ഒന്നിലധികം പേരുണ്ടെങ്കിൽ അവർക്ക് മൂന്നിൽ രണ്ട് (2/3) അംശവും ലഭിക്കും.  മക്കൾ ആണും പെണ്ണും ഉണ്ടായിരുന്നാൽ
സ്ത്രീയുടെ ഇരട്ടി പുരുഷന് എന്ന തോതിൽ ഭാഗിക്കണം. നിശ്ചിത ഓഹരിക്കാർ വേറെയുണ്ടെങ്കിൽ അവരുടേത് കഴിച്ച് ബാക്കിയും, ഇല്ലെങ്കിൽ മുഴുവ൯ സ്വത്തും അവർ ഇപ്രകാരം ഭാഗിച്ചെടുക്കേണ്ടതാണ്.
മക്കൾ ഉള്ളപ്പോൾ -അവർ ആണോ പെണ്ണോ, ഒന്നോ അധികമോ ആവട്ടെ – മാതാവിനും പിതാവിനും ആറിലൊന്ന് (1/6) ആണ് ഓഹരി. എന്നാൽ, പുത്രനില്ലാതിരിക്കെ മറ്റു ഓഹരിക്കാരുടേത് കഴിച്ച് വല്ലതും ബാക്കിയുണ്ടാകുന്നപക്ഷം
അതും മുകളിലെ ഉദാഹരണത്തിൽ കണ്ടതു പോലെ പിതാവി
ന്ന് ലഭിക്കും. മാതാവിന്റെ വിഹിതം ആറിലൊന്ന് (1/6) ആകു
ന്നു. സന്താനമോ, സഹോദരീ സഹോദരങ്ങളായി ഒന്നിലധികം ആളുകളോ ഇല്ലാതിരിക്കുന്ന പക്ഷം മാതാവിന്റെ അവകാ
ശം മൂന്നിലൊന്ന് (1/3) ആയി ഉയരുന്നതാണ്.
സഹോദരീ സഹോദരങ്ങളായി ഒന്നിലധികം പേരുണ്ടെങ്കിൽ
മാതാവിന് ആറിലൊന്ന് (1/6) മാത്രമായിരിക്കും ഉണ്ടായിരിക്കു
ക. ഈ രണ്ടവസരത്തിലും നിശ്ചിത ഓഹരിക്കാരുടേത് കഴിച്ചു വല്ലതും ബാക്കിവരുന്ന പക്ഷം അത് പിതാവിന് (അസ്വ
ബഃയായി) ലഭിക്കുകയും ചെയ്യും. 
പരേതന് മക്കളില്ലെങ്കിൽ മക്കളുടേതിന് തുല്യമായ ഓഹരി
കളാണ് സഹോദരീ സഹോദരന്മാർക്ക് ലഭിക്കുന്നത്. അഥവാ ഒരു സഹോദരിക്ക് 1/2 ഉം ഒന്നിൽ കൂടുതൽ സഹോദരിമാർക്ക് 2/3 ഉം, സഹോദരന്മാരും സഹോരിദമാരും ഉണ്ടെങ്കിൽ 2:1 എന്ന അനുപാതത്തിലും ആണ് സ്വത്ത് വിതരണം ചെയ്യപ്പ
ടുക. സഹോദരന്മാർ മാത്രമാണെങ്കിൽ അംശാവകാശക്കാ
രുടെ വിഹിതങ്ങൾ കഴിച്ചു ബാക്കിയുള്ളതും അവരില്ലെങ്കിൽ മുഴുവൻ സ്വത്തും അവർക്ക് ലഭിക്കും.
ഭാര്യാ ഭർത്താക്കന്മാർ
പരേതയായ ഭാര്യക്ക് തന്നിൽനിന്നോ മറ്റ് ഭർത്താക്കന്മാരിൽ നിന്നോ സന്താനങ്ങൾ ഇല്ലെങ്കിൽ ഭർത്താവിന് അവളുടെ സ്വത്തിൻ്റെ 1/2 ഉം ഉണ്ടെങ്കിൽ 1/4 ഉം ലഭിക്കും. പരേതനായ ഭർത്താവിന് തന്നിലോ മറ്റ് ഭാര്യമാരിലോ സന്താനങ്ങളുണ്ടെ
ങ്കിൽ ഭാര്യക്ക് അയാളുടെ സ്വത്തിൻ്റെ 1/8 ഉം ഇല്ലെങ്കിൽ 1/4ഉം ലഭിക്കും.
മരണപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ വസ്വിയ്യത്തും  കടവുമുണ്ടെങ്കിൽ അത് കഴിച്ച് ബാക്കിവരുന്ന സ്വത്ത് മാത്രമേ അവകാശികൾക്ക് ഭാഗിച്ചെടുക്കുവാൻ പാടുള്ളൂ. എന്നാൽ ആകെ സ്വത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്നിൽ കൂടുതൽ വസ്വിയ്യത്ത് ചെയ്യാ൯ പാടില്ല. മര
ണപ്പെട്ട വ്യക്തിയുടെ കടം മുഴുവനും സ്വത്തിൽനിന്ന് കൊടു
ത്തേ തീരൂ. കടം കഴിച്ച് ബാക്കിയില്ലാത്ത പക്ഷം അവകാശിക
ൾക്ക് ഒന്നും ലഭിക്കുന്നതുമല്ല. വസ്വിയ്യത്തിനെക്കാൾ മു൯ഗ
ണന നൽകേണ്ടതും കടത്തിന് തന്നെയാണ്. കടവും വസ്വിയ്യ
ത്തും ഗൗനിക്കാതെ സ്വത്ത് ഭാഗിച്ചെടുക്കുന്നത് കുറ്റകരവും അന്യരുടെ അവകാശം അക്രമമായി പിടിച്ചെടുക്കലുമായി
രിക്കും.
അനന്തരാവാകാശ സ്വത്ത് ശരീഅത്ത് അനുശാസിക്കു
ന്നത് പ്രകാരം അനന്തരാവകാശികൾക്കിടയിൽ വീതിച്ച് നൽകണം. അതിന് സഹായകമാകുന്ന Islamic Inheritance Calculators ഓൺലൈനിൽ ലഭ്യമാണ്. ഏറ്റവും നല്ലത് ഇസ്‍ലാമിക ശരീഅത്ത് പ്രകാരം അനന്തരാവകാശ സ്വത്ത് വിതരണം ചെയ്യുന്നത് സംബന്ധിച്ച് അറിവുള്ള പണ്ഡിതന്മാ
രെ സമീപിച്ച് അതുപ്രകാരം കണക്കാക്കുന്നതാണ്.


*പൊതു നിർദ്ദേശങ്ങൾ*
1.	കുടുംബം, വിവാഹം, വിവാഹമോചനം, രക്ഷാകർതൃത്വം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിൽ ഇസ്‌ലാമിക അധ്യാപനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് മഹല്ല് അംഗങ്ങളെ ബോധവത്കരിക്കുന്ന
തിന് സംവിധാനമുണ്ടാവുക.
2.	കുടുംബഘടന, സദാചാര വിശുദ്ധി എന്നിവയെ പ്രതികൂ
ലമായി ബാധിക്കുന്ന ലിബറൽ കാഴ്ചപ്പാടുകളുടെ അപ
കടങ്ങളെ കുറിച്ച ബോധവത്കരണത്തിന് സംവിധാനമു
ണ്ടാവുക. മഹല്ലുനിവാസികൾക്കിടയിൽ ധാർമ്മിക, സദാ
ചാര നിയമങ്ങളും മൂല്യങ്ങളും വളർത്തിയെടുക്കാനും നിലനിർത്താനും നിരന്തരം യത്നിക്കുക. അശ്ലീലതക്കും നിർലജ്ജതക്കുമെതിരെ സമൂഹത്തെ ബോധവത്‌കരി
ക്കുക. സോഷ്യൽ മീഡിയാ നെറ്റ്‌വർക്കുകളും ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോറവും കുടുംബജീവിതത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന അപ
കടങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച ശരിയായ അവബോധം വളർ
ത്തുക.
3.	കുടുംബങ്ങളിൽ കൂടിയാലോചനാ സംസ്കാരം വളർത്തി
യെടുക്കാൻ ബോധവത്കരണം നടത്തുക.
4.	വിവാഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ വശങ്ങളും പരാമർശി
ക്കുന്ന പെരുമാറ്റച്ചട്ടം ഉണ്ടാക്കുക.
5.	വിവാഹിതരാവാൻ പോവുന്ന യുവതി യുവാക്കൾക്കായി പ്രിമാരിറ്റൽ ക്ലാസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക. ഇവയിൽ പങ്കെ
ടുക്കുന്നവരുടെ നികാഹ് കർമ്മത്തിന് മാത്രമായിരിക്ക
ണം മഹല്ല് നേതൃത്വം വഹിക്കേണ്ടത്.
6.	പ്രശ്‌നപരിഹാരം, ഫലപ്രദമായ ആശയവിനിമയം, വൈ
കാരിക ക്ഷേമം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് കുടുംബങ്ങളെ ബോധ
വൽക്കരിക്കാൻ യോഗ്യതയുള്ള ഇസ്‌ലാമിക പണ്ഡിത
ന്മാർ, കൗൺസിലർമാർ എന്നിവരെ ഉപയോഗിച്ച് പതി
വായി ഫാമിലി കൗൺസലിംഗ് സെഷനുകൾ സംഘടിപ്പി
ക്കണം.
7.	വിവാഹിതരായ യുവതി - യുവാക്കൾക്കായി പോസ്റ്റ് മാരിറ്റൽ കൗൺസലിംഗ് ക്ലാസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക.
8.	രക്ഷാകർതൃത്വത്തിന്റെ പുതിയ പാഠങ്ങളും പ്രവണതക
ളും അഭിമുഖീകരിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ രക്ഷിതാകൾക്കാ
യി പാരന്റിംഗിൽ പരിശീലന ക്ലാസുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുക.
9.	കുടുംബാംഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് മഹല്ലുകളിൽ ഒരു ഫാമിലി കൗൺസിലിംഗ് ടീം രൂപീകരിക്കുക. 
10.	വിവാഹിതർ, വിവാഹപ്രായമെത്തിയവർ തുടങ്ങിയവ
രുടെ പട്ടിക സൂക്ഷിക്കുക. വിവാഹപ്രായം കഴിഞ്ഞിട്ടും അവിവാഹിതരായി കഴിയുന്ന പുരുഷന്മാരെ വിവാഹ
ത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുക. സ്ത്രീകളുടെ വിവാഹം നടത്തി
ക്കൊടുക്കാൻ മുൻകൈയ്യെടുക്കുക.
11.	വിവാഹമോചിതരുടെയും വിധവകളുടെയും വിവാഹ
ത്തിന് പ്രത്യേകം ഊന്നൽ നൽകണം.
12.	ലഹരിക്ക് അടിപ്പെട്ടവരെയും ക്രിമിനൽ സ്വഭാവക്കാരെയും അതിൽനിന്ന് പിന്തിരിപ്പിക്കാൻ പരമാവധി ശ്രമിക്കുക. 
13.	വിവാഹം പോലെത്തന്നെ വിവാഹമോചനവും മഹല്ല് ഖാദിയുടെയും മസ്്ലഹത്ത് സമിതിയുടെയും അറിവോ
ടെയും സാന്നിദ്ധ്യത്തിലുമായിരിക്കണം. 
14.	വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കൾക്ക് മാന്യമായ സംരക്ഷണവും പരിഗണനയും ലഭിക്കുന്നു എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുക. പ്രാ
പ്ത‌രായ മക്കളുണ്ടായിട്ടും വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കൾക്ക് മാന്യമായ സംരക്ഷണം ലഭിക്കാത്ത അവസ്ഥ ഒരു കുടും
ബത്തിലും ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ ജാഗ്രത പുലർത്തണം.
15.	രണ്ടാം വിവാഹത്തിന് കാർമ്മികത്വം വഹിക്കുന്നത് ഒന്നി
ലേറെ ഭാര്യമാരോട് നീതി പുലർത്തുമെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തിയ ശേഷമായിരിക്കണം. നീതി രഹിതമായ ബഹുഭാര്യത്വത്തി
ന് മഹല്ല് കൂട്ടുനിൽക്കരുത്.
16.	മഹല്ല് പരിധിയിൽ നടക്കുന്ന അനന്തരസ്വത്ത് വിഭജനം പൂർണ്ണമായും ഇസ്‌ലാമികമായാണെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തുക. അതിനായി ഇവ്വിഷയകമായി മഹല്ലുനിവാസികളെ ബോ
ധവത്കരിക്കുക. അനന്തരാവകാശികൾക്കിടയിൽ പ്രശ്‌
നമുണ്ടാവാതിരിക്കാൻ സ്വത്ത് വിഭജനം വൈകാതിരിക്കാ
ൻ ശ്രദ്ധിക്കുക. മരിച്ചയാളുടെ സ്വത്ത് നേരത്തെ ഓഹ
രിചെയ്യുന്നത് മോശമാണെന്ന ധാരണ മാറ്റിയെടുക്കുക.