*മസ്ജിദ് മിനിമം പരിപാടികൾ*
ഇസ്‌ലാമിക സമുഹത്തിന്റെ വളര്‍ച്ചയിലും പുരോഗതിയിലും സുപ്രധാന പങ്ക്‌വഹിക്കുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളാണ് മഹല്ലുകളും പള്ളികളും. പള്ളികള്‍ മികവുറ്റതായിത്തീരണമെന്നാണ് മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരള ആഗ്രഹിക്കുന്നത്. ഈ തലത്തിലേക്ക് ഇവയെ ഉയര്‍ത്തിക്കൊണ്ടു വരാന്‍ മിനിമം ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട സംവിധാനങ്ങളും മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരളയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഘടനാപരമായ ഏതാനും കാര്യങ്ങളുമാണ് ഇതോടൊപ്പം ചേര്‍ക്കുന്നത്. മസ്ജിദുകളുടെ ആത്മീയവും ഭൗതികവുമായ മികവ് നിലനിര്‍ത്തുന്നതിന് അനിവാര്യമായും പരിഗണിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളാണിവ. അതിനാല്‍ മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരളക്ക് കീഴിലുള്ള പള്ളികള്‍ താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങള്‍ പരമാവധി കുറ്റമറ്റരീതിയില്‍ നടപ്പിലാക്കാന്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.

*ഇഖാമത്തുസ്സ്വലാത്ത്*
1. സ്ഥിരം ഇമാം, ഖത്തീബ് എന്നിവ ഉണ്ടായിരിക്കുക.
2. നമസ്‌കാരത്തിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയില്‍ പള്ളി വിശാലവും ആകര്‍ഷകവുമാക്കി സൗകര്യപ്പെടുത്തുക.
3. സ്ത്രീകള്‍ക്ക് നമസ്‌കാര സൗകര്യമുണ്ടായിരിക്കുക.
4. മിമ്പര്‍, മിഹ്‌റാബ്, സ്ത്രീകളുടെ നമസ്‌കാരസ്ഥലം എന്നിവ വൃത്തിയുള്ളതും ആകര്‍ഷകവുമാക്കുക.
5. ഹൗദ്, ടോയ്‌ലറ്റ്, പള്ളിയുടെ പരിസരം തുടങ്ങി പള്ളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ഇടങ്ങളും വൃത്തിയുള്ളതായിരിക്കുക.
6. ഇമാമിന് കുടുംബത്തോടൊപ്പം താമസിക്കാനുളള സൗകര്യമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ് ഉത്തമം. സാധ്യമല്ലെങ്കില്‍ പള്ളിയോടനുബന്ധിച്ച് സൗകര്യപ്രദമായ റൂം സജ്ജീകരിക്കുക. ഇമാമിന്റെ ഭക്ഷണം പ്രത്യേകം പരിഗണിക്കപ്പെടണം.
7. മികച്ച മൈക്ക് സിസ്റ്റം സംവിധാനിക്കുക.
8. നമസ്‌കരിക്കാന്‍ വരുന്നവര്‍ക്ക് നീരസമുണ്ടാവുന്ന രീതിയില്‍ സംഘടനാ പക്ഷാപാതിത്തം പ്രകടിപ്പിക്കാത്ത അന്തരീക്ഷം സജ്ജീകരിക്കുക.

*സംസ്‌കരണം*
1. ഫജ്‌റ് നസീഹത്ത്: എല്ലാ ദിവസവും അനുയോജ്യമായ ഏതെങ്കിലും ഒരു വഖ്തില്‍ ഒരു ആയത്ത്/ഹദീസ് വിശദീകരണ സഹിതം പള്ളിയില്‍ വരുന്നവരെ കേള്‍പ്പിക്കാന്‍ സംവിധാനമുണ്ടാക്കുക. ഇത് 10 മിനുട്ടില്‍ കൂടാതിരിക്കാന്‍ നിഷ്‌കര്‍ഷ പുലര്‍ത്തുകയും ചെയ്യുക.
2. ഖുര്‍ആന്‍ സ്റ്റഡി സെന്റര്‍: പള്ളിയോടനുബന്ധിച്ച് ആഴ്ചയിലൊരിക്കല്‍ നടക്കുന്ന ഖുര്‍ആന്‍ പഠനവേദിയുണ്ടാവുക.
3. കുടുംബ സംഗമം: വര്‍ഷത്തിലൊരിക്കലെങ്കിലും മഹല്ല്/പള്ളിയുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നവരുടെ കുടുംബ സംഗമം സംഘടിപ്പിക്കുക.
ഈ രംഗത്ത് സാധ്യത അനുസരിച്ച് താഴെ പറയുന്നവയോ സമാനമായ പരിപാടികളോ നടപ്പിലാക്കാവുന്നതാണ്.
a) മസ്ജിദുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നവര്‍ക്ക് ദീനീ അവബോധം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനുതകുന്ന മാസാന്ത പഠന ക്ലാസ്, വനിതാ പഠനവേദി എന്നിവ സംവിധാനിക്കുക.
b) പള്ളിയെ വിവിധ രീതിയില്‍ അനുഭവിക്കാന്‍ ഇതര സമുദായാംഗങ്ങള്‍ക്കും അവസരമുണ്ടാക്കുക.
c) ലൈബ്രറി: പള്ളിയോടനുബന്ധിച്ച് ദീനീ ഗ്രന്ഥങ്ങളും വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും മറ്റും പഠനത്തിനും മത്സരപ്പരീക്ഷകള്‍ക്കും പ്രയോജനപ്പെടുന്ന റഫറന്‍സുകളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന ലൈബ്രറിയും റീഡിംഗ്‌റൂമും സജ്ജീകരിക്കുക.
d) സകാത്ത് കമ്മറ്റി: പള്ളിയുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നവരില്‍നിന്ന് സകാത്ത് പിരിച്ചെടുത്ത് ഫലപ്രദമായ രീതിയില്‍ വിനിയോഗിക്കുന്ന സകാത്ത് കമ്മറ്റി ഉണ്ടായിരിക്കുക.
e) പ്രദേശത്തെ പൊതുവായ തിന്മകള്‍ക്കെതിരെ ബോധവത്കരണം നടത്തുക. (ലഹരി, മത നിഷേധ പ്രവണത തുടങ്ങിയവ ഉദാഹരണം)
f) ഒഴിവുദിനങ്ങളോ വെക്കേഷന്‍ സന്ദര്‍ഭങ്ങളോ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി മദ്രസാ വിദ്യാഭ്യാസം കഴിഞ്ഞ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, യുവാക്കള്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് ദീനീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് സംവിധാനമുണ്ടാക്കുക.

*ഘടന*
1. പളളി മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരളയില്‍ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്യുക.
2. പള്ളി പരിപാലനത്തിന് നിശ്ചിത കമ്മിറ്റി ഉണ്ടായിരിക്കുക. കമ്മിറ്റിയുടെ കൂടിയാലോചനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കണം മസ്ജിദിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍.
3. പരിപാലന കമ്മറ്റിയില്‍ സ്ത്രീകളുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉണ്ടായിരിക്കണം.
4. മസ്ജിദ് ഫണ്ട്: മാസത്തില്‍ ആദ്യത്തെ വെള്ളിയാഴ്ച ജുമുഅക്ക് ശേഷം മസ്ജിദ് ഫണ്ട് കലക്ഷന്‍ നടത്തുകയും കേന്ദ്രത്തില്‍ അടക്കുകയും ചെയ്യുക. മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരളയില്‍ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത, സാമ്പത്തികമായി പിന്നാക്കം നില്ക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ പള്ളികളുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികള്‍ക്കാണ് ഇത് വിനിയോഗിക്കുന്നത്. പ്രദേശത്തെ പള്ളിയുടെ നടത്തിപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഫണ്ട് ശേഖരം ആവശ്യമാണെങ്കില്‍ മാസത്തിലെ സൗകര്യപ്രദമായ മറ്റു വെള്ളിയാഴ്ചകള്‍ നിശ്ചയിക്കുകയാണ് വേണ്ടത്.
5. ഇമാം, മുഅദ്ദിന്‍ ക്ഷേമനിധി: റമദാനിലെ രണ്ടാമത്തെ വെള്ളിയാഴ്ച ജുമുഅക്ക് ശേഷമാണ് ഇത് ശേഖരിക്കേണ്ടത്. അതേ ആഴ്ചയില്‍ തന്നെ കേന്ദ്രത്തില്‍ അടക്കുകയും ചെയ്യുക. മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരളയില്‍ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്ത പള്ളികളിലെ ജിവനക്കാരെ പ്രത്യേക സന്ദര്‍ഭത്തില്‍ സഹായിക്കാനുള്ളതാണ് ഈ ഫണ്ട്. (മസ്ജിദ് ഫണ്ടിലേക്കും ഇമാം, മുഅദ്ദിന്‍ ക്ഷേമനിധിയിലേക്കുമുള്ള അപേക്ഷകള്‍ കേന്ദ്രത്തില്‍ നിന്ന് ലഭ്യമാണ്.)
6. മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരള തയ്യാറാക്കിയ സേവന വേതന വ്യവസ്ഥ നടപ്പിലാക്കുക.

ചെയര്‍മാന്‍
മസ്ജിദ് കൗണ്‍സില്‍ കേരള
09/01/2024
